碑文名称：乙瑛碑
朝代：东汉
碑文年代：东汉永兴元年（公元153年）
作者：不详
碑存地点：曲阜孔庙
图片链接：
https://pic.3zitie.cn/images/proupfile/2023/202388/img/202308080236220245.jpg
原文：
司徒臣雄，司空臣戒稽首言。鲁前相瑛书言：诏书崇圣道，勉学艺，孔子作春秋、制《孝经》。删定五经，演易典辞，经纬天地，幽赞神明，故特立庙。褒成侯四时来祠，事已即去。庙有礼器，无常人掌领，请置百石卒史一人，典主守庙。春秋飨礼，财出王家钱给犬酒直，须报。谨问大常祠曹掾冯牟、史郭玄。辞对：故事辟雍礼未行，祠先圣师。侍祠者，孔子子孙、大宰、大祝令各一人，皆备爵，大常丞监祠，河南尹给牛羊豕鸡马犬各一，大司农给米祠。臣愚以为，如瑛言，孔子大圣，则象乾坤，为汉制作，先世所尊。祠用众牲，长吏备爵。今欲加宠子孙，敬恭明祀，传于罔极。可许臣请，鲁相为孔子庙置百石卒史一人，掌领礼器，出王家钱给犬酒直，他如故事。臣雄、臣戒愚戆，诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，臣稽首以闻。制曰：可。司徒公河南原武吴雄，字季高。司空公蜀郡成都赵戒，字意伯。元嘉三年三月廿七日壬寅奏雒阳宫。元嘉三年三月丙子朔，廿七日壬寅。司徒雄、司空戒、下鲁相承，书从事下当用者，先圣之礼为宗所归者，如诏书。书到，言：永兴元年六月甲辰朔，十八日辛酉。鲁相平，行长史事卞守长擅，叩头死罪，敢言之司徒、司空府。壬寅诏书，为孔子庙置百石卒史一人，掌主礼器，选年卌以上，经通一艺，杂试能奉弘先圣之礼，为宗所归者，平叩头叩头，死罪死罪。谨案：文书、守文学掾鲁孔龢，师孔宪、户曹史孔宽等杂试，龢修《春秋严氏经》，通高第。事亲至孝，能奉先圣之礼，为宗所归。除龢补名状如牒，平惶恐叩头，死罪死罪。上司空府赞曰：巍巍大圣，赫赫弥章，相乙瑛，字少卿，平原高唐人，令鲍迭，字文公，上党屯留人。政教稽古，若重规矩，乙君察举守宅，除吏孔子十九世孙麟廉。请置百石卒史一人。鲍君造作百石吏舍。功垂无穷，于是始……
翻译：
司徒吴雄、司空赵戒，叩首说：前鲁相乙瑛上书说道：皇帝曾下诏书，要求尊崇圣人之道，勉励学习六艺，孔子着书《春秋》和《孝经》，删定五经，演绎《易》经的“系辞”等。为了更好地经营天下，更长久地礼赞神明（孔子），所以特立此庙。（孔子后代的首领）褒成侯虽能四季都来庙中祭祀，但祭祀完毕立即离去。而庙中尚有许多祭祀用的礼器，平常无人管理，因此请求设置一位官秩为百石的卒史，主持、管理、守护孔庙的事宜。春秋两季祭祀用的礼品，如供牺牲用的动物（马牛羊等）和酒类，如果已裁定由公家出钱者，其钱数需要报告。很恭敬地询问了太常下属的祠曹掾史冯牟和郭玄。他们回复说：按照太学（辟雍）过去的先例，在礼仪未举行之前，要先祭祀圣人先师。陪同祭祀的人，有孔子的子孙、大宰令、大祝令各一人，都要手持酒器，由太常丞监视祭祀，由河南尹供献牛羊猪鸡等牺牲，大司农供米，进行祭祀。愚臣司徒雄、司空戒以为，正像乙瑛所言，大圣人孔夫子，根据乾坤之象卦，为汉朝制定了法规，早为先世所尊重和遵循。祭祀所用的众多牲畜（牛羊猪鸡等），还有长官和吏人所用的祭祀礼器。今天又想加倍宠爱孔子的子孙，以便更恭敬地搞好祭祀活动，并且永远流传下去。可以允许臣的请示，同意鲁相乙瑛提出的为孔庙设百石卒史一个，让他掌领礼器，公家给出犬酒钱，照过去类似情况的先例行事。臣下吴雄、赵戒愚笨憨直，万分惶恐地叩首请罪，并在跪拜中等待皇上的答复。皇上下诏说：可以。河南原武人吴雄、成都人赵戒上书。桓帝元嘉三年（公元153年）农历三月廿七日干支纪日为壬寅，上奏雒阳宫。元嘉三年三月初一为内子，廿七日为壬寅。司徒雄、司空戒和鲁相下属的佐官书报从事，此事可用人的条件是：年岁在四十以上，能通晓（六艺之中的）一艺，一般常识测试也能通过，能够遵奉、弘扬先圣（孔子）的礼仪，又在宗族中威望较高，符合诏书要求者。诏书等收到了，现上报。永兴元年六月朔日为甲辰，十八日辛酉。鲁相平，和代理长史事宜的卞县长官各擅者，冒死叩头，大胆地言于司徒、司空府第。（此段为鲁相平复述司徒等上内容与前文字相同。）谨案（符合条件的）有精于文词书写、正在试职文学署吏的鲁郡孔龢，师傅孔宪、户曹史孔宽等人，经过杂试，孔龢曾经修习《春秋公羊传》之“严氏学”，经过检测，顺利通过并得高名次。他又是著名的孝子，能够奉行孔圣之礼，在宗族中威信很高，故现将他的姓名和有关情况写在公文奏牒上。我鲁相平，十分惶恐地叩头谢罪。上报司空府第。于是赞曰：像高山一样雄伟的圣人（孔子），你的功业光明盛大，弥漫宇宙。鲁相乙瑛，字少卿，是平原高唐人，（曲阜）县令鲍叠，字文公，上党屯留人。他们的政教业绩，都遵循古训，郑重而合乎规范。鲁相乙瑛君，检察、举荐守孔宅之人，发现孔子十九世孙孔麟，廉洁正直，起用为吏；又（向皇帝申请）设置了百石卒史一人，专管孔庙事宜。县令鲍叠君修建了百石吏的房舍。他们都功垂千古，于是开始…
历史背景：
刻立于东汉桓帝永兴元年，全称《汉鲁相乙瑛请置百石卒史碑》。碑文内容完整记录了鲁相乙瑛上书朝廷，请求为孔庙设置一名秩俸百石的卒史官职来专职执掌礼器与祭祀事务，以及司徒吴雄、司空赵戒对此事的批复公文。此碑作为一份镌刻在石头上的官方行政档案，原立于孔庙，它不仅标志着汉代孔庙管理制度的规范化，也体现了国家对儒家思想和孔子地位的尊崇，是研究汉代国家祭祀礼仪、职官制度与文脉传承的核心史料。
文化意义：
作为“孔庙三碑”中年代最早者，此碑是隶书艺术达到高度成熟的标志。其书风严谨端庄，骨肉匀停，波磔分明而优美，用笔方圆兼备，结字在平正之中见险峻，法度极其森严，是汉代庙堂官方标准书体的典型面貌。历代书家，从唐宋至明清，无不视其为隶书入门和深造的理想范本，认为它“骨肉匀适，情文流畅”，在平正的基调中蕴含丰富的变化，在书法史上享有不可动摇的经典地位，是汉隶法度的集大成者。
相关人物：乙瑛（鲁相）
相关时间线：
公元153年（永兴元年）：鲁相乙瑛的奏请获准，刻碑以纪其事。
