碑文名称：史晨碑
朝代：东汉
碑文年代：东汉建宁二年（公元169年）
作者：不详
碑存地点：曲阜孔庙
图片链接：
https://ts4.tc.mm.bing.net/th/id/OIP-C.eeS925lhGqIkn7EqQg3WJwHaMf?rs=1&pid=ImgDetMain&o=7&rm=3
原文：
碑阳：建宁二年三月癸卯朔七日己酉，鲁相臣晨，长史臣谦。
顿首死罪。
上尚书。
臣晨顿首顿首，死罪死罪。
臣蒙厚恩，受任符守，得在奎娄。
周孔旧寓（宇），不能阐弘德政，恢崇壹变，夙夜忧怖，累息屏营。
臣晨顿首顿首，死罪死罪。
臣以建宁元年到官，行秋飨，饮酒畔宫，毕，复礼孔子宅，拜谒神坐，仰瞻榱桷，俯视几筵，灵所冯依，肃肃犹存，而无公出酒脯之祠，臣即自以奉钱，修上案食醊具，以叙小节，不敢空谒。
臣伏念孔子，乾坤所挺，西狩获麟，为汉制作，故《孝经援神挈》曰：玄丘制命帝卯行。
又《尚书·考灵耀》曰：丘生仓际，触期稽度为赤制。
故作《春秋》，以明文命。
缀纪撰书，修定礼义。
臣以为素王稽古，德亚皇代。
虽有褒成世享之封，四时来祭，毕即归国。
臣伏见临璧雍日，祠孔子以大牢，长吏备爵，所以尊先师重教化也。
夫封土为社，立稷而祀，皆为百姓兴利除害，以祈丰穰，《月令》祀百辟卿士有益于民。
矧乃孔子，玄德焕炳，光于上下。
而本国旧居，复礼之日，阙而不祀。
诚朝廷圣恩所宜特加，臣寝息耿耿，情所思惟。
臣辄依社稷出王家岁春秋行礼，以共烟祀。
余□赐先生执事。
臣晨顿首顿首，死罪死罪。
臣尽力思惟庶政，报称为效，增异辄上。
臣晨诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。
上尚书。
时副言大傅、大尉、司徒、司空、大司农府治所部从事。
昔在仲尼，汁光之精，大帝所挺，颜母毓灵，承敝遭衰，黑不代仓，□流应聘，叹凤不臻。
自卫反鲁，养徒三千。
获麟趣作，端门见征，血书着纪，黄玉响应。
主为汉制，道审可行。
乃作《春秋》，复演《孝经》。
删定六艺，象与天谈。
钩《河》擿《雒》，却揆未然。
魏魏荡荡，与干比崇。
碑阴：相河南史君，讳晨字伯时，从越骑校尉拜，建宁元年四月十一日戊子到官，乃以令日拜□孔子，望见阙观，式路虔跽，既至升堂，屏气拜手。
祗肃屑僾，仿佛若在。
依依旧宅，神之所安。
春秋复礼，稽度玄灵。
而无公出享献之荐，钦因春飨，导物嘉会，述修璧雍，社稷品制。
即上尚书，参以符验。
乃敢承祀，余胙赋赐。
刊石勒铭，并列本奏。
大汉延期，弥历亿万。
时长史庐江舒李谦敬让，五官掾鲁孔畅，功曹史孔淮，户曹掾薛东门荣，史文阳马琮，守庙百石孔讃，副掾孔纲，故尚书孔立元世，河东大守孔彪元上，处土孔褒文礼，皆会庙堂，国县员，吏无大小，空府竭寺，咸俾来观。
并畔官文学先生、执事诸弟子，合九百七人，雅歌吹笙，考之六律，八音克谐，荡邪反正，奉爵称寿，相乐终日。
于穆肃雍，上下蒙福，长享利贞，与天无极。
史君飨后，部史仇誧，县吏刘耽等补完，里中道之周左墙垣坏决，作屋涂色，修通大沟，西流里外，南注城池。
恐县吏敛民，侵扰百姓，自以城池道濡麦给，令还所敛民钱材。
史君念孔渎颜母井去市辽远，百姓酤买，不能得香酒美肉，于昌平亭下立会市，因彼左右，咸所愿乐。
又敕：渎井，复民饬治，桐车马于渎上，东行道，表南北，各种一行梓。
假夫子冢颜母井舍及鲁公冢守吏凡四人，月与佐除。
大周天授二年二月廿三日，金台观主马元贞，弟子杨景初、郭希玄奉敕于东岳作功德，便谒孔夫子之庙，题石记之。
内品官杨君尚、欧阳智琮，宣德郎行兖州都督府仓曹参军事李叔度。
翻译：
碑阳：建宁二年三月初七，鲁国相臣晨和长史臣谦前来，顿首认罪。向上尚书请罪。臣晨再次顿首认罪，死有余辜。臣受到了厚爱，才能担任符守之职，在奎娄之地任职。周孔旧寓，不能完全阐扬德政，恢弘壹变，夜以继日忧虑，屏息屏气。臣晨再次顿首认罪，死有余辜。自从建宁元年到任以来，行秋飨，喝酒宴宫，结束后，再按照孔子的老宅进行礼拜谒神，仰望榱桷，低头观察几筵之景，圣灵依附之地，庄严肃穆依然存在，却没有公开出酒脯祭祀，于是臣自行奉献钱财，修整案头上的食品和醋酒具，述说这些小节，不敢草率行事。臣深思熟虑孔子，他为天地之间所拥护，西狩而获得了麟，为汉制作，所以《孝经援神挈》中说：《玄丘制命帝卯行》。还有《尚书·考灵耀》中说：《丘生仓际，触期稽度为赤制》。于是他撰写了《春秋》，明确了君臣之道。编写纪事书，定制礼义。臣认为孔子秉持古代君王的法度，德行可以媲美皇帝。虽然他获得了受封的尊号，四时有人来祭奠，但他毕竟归还了国家。臣见到今天的这个时刻，祭祀孔子用的是大牢，官员备酒，所以要尊敬师长，重视教化。因为土地和社稷都是为了造福百姓，祈求丰收，《月令》中祭祀百官对百姓都有益处。更何况是孔子，他的德行显赫于上下。而本国旧居，再进行礼拜的时间已经过去，而没有祭祀。诚然，朝廷应当特别赋予圣恩，臣夜里辗转反侧，情思绵绵。臣遵循社稷之仪出王家之气，每年春秋都举行仪式，与神灵一同祭祀。余有幸得到皇帝的赐福，才能担任仪仗使。臣晨再次顿首认罪，死有余辜。臣竭力思考国家的政务，以此报效国家，越过了一些常规的职司。臣晨真心诚意地惶恐，再次顿首认罪，死有余辜。向上尚书禀报。当时副言大傅、大尉、司徒、司空、大司农府治所的从事也都在场。在仲尼时，他的才能光辉照亮了大帝的道路，颜母教养有灵气，承袭了败落的遭遇，黑不对应仓库，神通流传遭到批评，惋惜凤凰未到。在卫国回到鲁国后，养了3000个弟子。他获得了麟，急于作出贡献，赶往那里，写下血书，黄玉石应声叫应。他主持了汉的制度，道德审慎可行。于是他创作了《春秋》，并复演《孝经》。删定了六艺，象征与天谈论。他修复了《河图洛书》，推测未来的变化。魏国的舒县和干比较亲近。碑阴：河南史君，名晨，字伯时，从越国骑校尉拜为官，建宁元年四月十一日到任，于是按照令日拜谒孔子，前来参观阙观，恭敬跪立在路边，升堂之后，屏气听讲。诚敬心怀敬谢，仿佛还身临其境。依然保留着他的旧宅，神灵所安息之地。春秋时代的宗庙礼仪，依据玄灵的规定；然而没有公开出动祭祀的贡品，敬因春天的丰收，导物嘉会，述说重整璧雍的措施，社稷的制度。于是上尚书，以符验。于是敢于承担祭祀，余留下的祭品和赐品刻石并列于此。大汉延续相传，至今已有亿万年历。长史庐江舒庐李谦敬恭让的功劳，五官掾鲁孔畅、功曹史孔淮、户曹掾薛东门荣、史文阳马琮、守庙百石孔讃、副掾孔纲，尚书孔立元世、河东大守孔彪元上、土地孔褒文礼，都来参加庙堂的活动，包括国家和县城的官员，无论大小官员，空无一人的官府和寺庙，全都来观礼。还有官员文学学者、执事的弟子们，总共有907人，共同歌唱吹笙乐器，按照六律八音进行奏乐，洗涤邪恶，归正道德，奉酒向长寿致贺，相乐终日。在肃穆雍容的庙堂上，上下都蒙受了福佑，享受着永无尽头的利益，与天无极。府史仇谠负责后事，县吏刘耽等人完善，里中道负责修整左墙和垣坏，涂上颜色，修通大沟，从西方流向城池的南端。恐怕县吏敛取百姓的钱财，侵扰百姓，所以以城池道里的麦子作为补偿，令其归还百姓的钱财。史君想到了孔子被渎井杀害的事情，颜母的井离市区很远，百姓购买时，无法得到美酒佳肴。于是在昌平亭下设立了会市，满足了他们的愿望和乐趣。另外还颁布了命令：修复渎井，明确民众的整治要求，将桐车马停在渎井上，道路向东行，南北各有一行梓树种植。借用夫子冢的颜母井房屋和鲁公。
历史背景：
此碑刻于东汉灵帝建宁二年，由前后两碑刻于同一石上，故有《史晨前碑》与《史晨后碑》之分。《前碑》全称《鲁相史晨祀孔子奏铭》，记载了鲁相史晨到官后，依例上书朝廷报告祭祀孔子的典礼规程；《后碑》全称《史晨飨孔子庙碑》，则详细记述了其祭庙之后，所见所行的修葺墙垣、补完废弛等具体事宜以及相关的颂辞。碑文内容详尽，格式严谨，如同一份完整的官方工作报告，是研究东汉时期国家祀典仪式、地方官员职责与儒家文化在国家层面实践情况的完整档案。
文化意义：
《史晨碑》是“孔庙三碑”中法度最为严谨、书风最为温润醇厚的一碑。其书法雍容典雅，波磔秀美而不失含蓄，章法整齐缜密，行列分明，通篇气息中正平和，体现了汉代士大夫从容不迫的礼仪风范与高度的文化修养，是汉隶中“庙堂气”与“书卷气”的极致表现。后世学习隶书者，常以此碑来锤炼笔法的精到与结字的规矩，认为它能去除浮躁之气，培养典雅之风。它与《乙瑛》《礼器》共同构成了孔庙汉碑的核心，代表了隶书艺术在庙堂语境下的最高成就。
相关人物：史晨（鲁相）
相关时间线：
公元169年（建宁二年）：鲁相史晨完成祭祀及修葺孔庙事宜，刊刻此碑。
