碑文名称：多宝塔碑
朝代：唐
碑文年代：唐天宝十一年（公元752年）
作者：颜真卿（书丹），岑勋（撰文）
碑存地点：西安碑林
图片链接：
https://ts1.tc.mm.bing.net/th/id/R-C.f762b458acebf6abcf3d442cd56ca633?rik=MTq3l5PtDGoVWQ&riu=http%3a%2f%2fe0.ifengimg.com%2f12%2f2019%2f0405%2f26CCA7FAA3BD55FC9EF14CAA92DF94D17B1AFFF7_size171_w640_h940.jpeg&ehk=ZdpsMXpVj2iJtfHT0GDLaP60Xgiqychagi04l4N3qXQ%3d&risl=&pid=ImgRaw&r=0
原文：
南阳岑勋撰。
朝议郎判尚书武部员外郎琅邪颜真卿书。
朝散大夫检校尚书都官郎中东海徐浩题额。
粤《妙法莲华》，诸佛之秘藏也；多宝佛塔，证经之踊现也。发明资乎十力，弘建在于四依。有禅师，法号楚金，姓程，广平人也。祖、父并信著释门 [13]，庆归法胤。母高氏，久而无妊，夜梦诸佛，觉而有娠。是生龙象之征，无取熊罴之兆。诞弥厥月，炳然殊相。岐嶷绝于荤茹，龆龀不为童游。道树萌芽，耸豫章之桢干；禅池畎浍，涵巨海之波涛。年甫七岁，居然厌俗，自誓出家，礼藏探经，《法华》在手。宿命潜悟，如识金环；总持不遗，若注瓶水。九岁落发，住西京龙兴寺，从僧箓也。进具之年，升座讲法。顿收珍藏，异穷子之疾走；直诣宝山，无化城而可息。尔后，因静夜持诵至《多宝塔品》，身心泊然，如入禅定。忽见宝塔，宛在目前，释迦分身，遍满空界。行勤圣现，业净感深，悲生悟中，泪下如雨。遂布衣一食，不出户庭，期满六年，誓建兹塔。既而许王瓘及居士赵崇、信女普意，善来稽首，咸舍珍财。禅师以为辑庄严之因，资爽垲之地，利见千福，默议于心。时千福有怀忍禅师，忽于中夜，见有一水，发源龙兴，流注千福，清澄泛滟，中有方舟。又见宝塔自空而下，久之乃灭，即今建塔处也。寺内净人名法相，先于其地，复见灯光，远望则明，近寻即灭。窃以水流开于法性，舟泛表于慈航，塔现兆于有成，灯明示于无尽：非至德精感，其孰能与于此？及禅师建言，杂然欢惬：负畚荷插，于橐于囊；登登凭凭，是板是筑。洒以香水，隐以金锤。我能竭诚，工乃用壮。禅师每夜于筑阶所，恳志诵经，励精行道。众闻天乐，咸嗅异香，喜叹之音，圣凡相半。至天宝元载，创构材木，肇安相轮。禅师理会佛心，感通帝梦。七月十三日，敕内侍赵思偘求诸宝坊，验以所梦。入寺见塔，礼问禅师，圣梦有孚，法名惟肖。其日，赐钱五十万、绢千匹，助建修也。则知精一之行，虽先天而不违；纯如之心，当后佛之授记。昔汉明永平之日，大化初流；我皇天宝之年，宝塔斯建。同符千古，昭有烈光。于时道俗景附，檀施山积，庀徒度财，功百其倍矣。至二载，敕中使杨顺景宣旨，令禅师于花萼楼下迎多宝塔额。遂总僧事，备法仪。宸眷俯临，额书下降，又赐绢百匹。圣札飞毫，动云龙之气象；天文挂塔，驻日月之光辉。至四载，塔事将就，表请庆斋，归功帝力。时僧道四部，会逾万人。有五色云，团辅塔顶，众尽瞻睹，莫不崩悦。大哉观佛之光利，用宾于法王。禅师谓同学曰：鹏运沧溟，非云罗之可顿；心游寂灭，岂爱网之能加？精进法门，菩萨以自强不息，本期同行，复遂宿心。凿井见泥，去水不远；钻木未热，得火何阶？凡我七僧，聿怀一志，昼夜塔下，诵持《法华》。香烟不断，经声递续，炯以为常，没身不替。自三载，每春秋二时，集同行大德四十九人，行法华三昧。寻奉恩旨，许为恒式。前后道场所感舍利，凡三千七十粒；至六载，欲葬舍利，预严道场，又降一百八粒；画普贤变，于笔锋上联得一十九粒。莫不圆体自动，浮光莹然。禅师无我观身，了空求法，先刺血写《法华经》一部、《菩萨戒》一卷、《观普贤行经》一卷，乃取舍利三千粒，盛以石函，兼造自身石影，跪而戴之，同置塔下，表至敬也。使夫舟迁夜壑，无变度门；劫算墨尘，永垂贞范。又奉为主上及苍生写《妙法莲华经》一千部（金字三十六部），用镇宝塔。又写一千部，散施受持。灵应既多，具如本传。其载敕内侍吴怀实赐金铜香炉，高一丈五尺，奉表陈谢，手诏批云：“师弘济之愿，感达人天；庄严之心，义成因果。”则法施财施，信所宜先也。主上握至道之灵符，受如来之法印，非禅师大慧超悟，无以感于宸衷，非主上至圣文明，无以鉴于诚愿。倬彼宝塔，为章梵宫。经始之功，真僧是葺；克成之业，圣主斯崇。尔其为状也，则岳耸莲披，云垂盖偃，下欻崛以踊地，上亭盈而媚空，中晻晻其静深，旁赫赫以弘敞。碝磩承陛，琅玕綷槛，玉瑱居楹，银黄拂户，重檐叠于画栱，反宇环其璧珰。坤灵赑屃以负砌，天祗俨雅而翊户。或复肩挐（上为加）挚鸟，肘擐修蛇，冠盘巨龙，帽抱猛兽，勃如战色，有奭其容。穷绘事之笔精，选朝英之偈赞。若乃开扃鐍，窥奥秘，二尊分座，疑对鹫山，千帙发题，若观龙藏，金碧炅晃，环佩葳蕤；至于列三乘，分八部，圣徒翕习，佛事森罗。方寸千名，盈尺万象，大身现小，广座能卑；须弥之容，欻入芥子，宝盖之状，顿覆三千。昔衡岳思大禅师以法华三昧传悟天台智者，尔来寂寥，罕契真要。法不可以久废，生我禅师，克嗣其业，继明二祖，相望百年。夫其法华之教也，开玄关于一念，照圆镜于十方，指阴界为妙门，駈尘劳为法侣，聚沙能成佛道，合掌已入圣流。三乘教门，总而归一；八万法藏，我为最雄。譬犹满月丽天，萤光列宿；山王映海，蚁垤群峰。嗟乎，三界之沉寐久矣！佛以法华为木铎，惟我禅师超然深悟。其貌也，岳渎之秀，冰雪之姿，果唇贝齿，莲目月面。望之厉，即之温，睹相未言，而降伏之心已过半矣。同行禅师抱玉、飞锡，袭衡台之秘躅，传止观之精义，或名高帝选，或行密众师，共弘开示之宗，尽契圆常之理。门人苾刍如岩、灵悟、净真、真空、法济等，以定慧为文质，以戒忍为刚柔，含朴玉之光辉，等旃檀之围绕。夫发行者因，因圆则福广；起因者相，相遣则慧深。求无为于有为，通解脱于文字，举事徵理，含毫强名。偈曰：
佛有妙法，比象莲华。圆顿深入，真净无瑕。慧通法界，福利恒沙。直至宝所，俱乘大车。（其一）
於戏上士，发行正勤。缅想宝塔，思弘胜因。圆阶已就，层覆初陈。乃昭帝梦，福应天人。（其二）
轮奂斯崇，为章净域。真僧草创，圣主增饰。中座耽耽，飞檐翼翼。荐臻灵感，归我帝力。（其三）
念彼后学，心滞迷封。昏衢未晓，中道难逢。常惊夜杌，还惧真龙。不有禅伯，谁明大宗。（其四）
大海吞流，崇山纳壤。教门称顿，慈力能广。功起聚沙，德成合掌。开佛知见，法为无上。（其五）
情尘虽杂，性海无漏。定养圣胎，染生迷鷇。断常起缚，空色同谬。薝葡现前，馀香何嗅？（其六）
彤彤法宇，繄我四依。事该理畅，玉粹金辉。慧镜无垢，慈灯照微。空王可托，本愿同归。（其七）
天宝十一载，岁次壬辰，四月乙丑朔，廿二日戊戌建。
敕检校塔使：正议大夫行内侍赵思偘。判官：内府丞车冲。检校：僧义方。河南史华刻。
翻译：
南阳人岑勋撰写碑文。
朝议郎、判尚书武部员外郎、琅邪人颜真卿书写碑文。
朝散大夫、检校尚书都官郎中、东海人徐浩题写碑额。
啊，《妙法莲华经》，是诸佛的秘密宝藏；多宝佛塔，是印证此经而踊现于世的圣物。经义的阐发依靠佛的十力，宝塔的弘建依赖于四依之人。有一位禅师，法号楚金，俗姓程，是广平人。祖父、父亲都信奉佛教，福报归于佛法后裔。母亲高氏，久未怀孕，夜里梦见诸佛，醒来后便有了身孕。这是生出龙象（比喻高僧）的征兆，而非熊罴（比喻凡俗子嗣）的吉兆。怀胎足月生下他时，便有明显的奇异相貌。幼年时就断绝荤腥，孩童时期不参与世俗游戏。佛道之树刚萌芽，便已耸起如豫章木般的栋梁之姿；禅定之池虽只是田间沟渠，却能容纳大海般的波涛。年仅七岁，便厌弃世俗，自行立誓出家，礼拜经藏、探求经典，常将《法华经》握于手中。凭借宿世善根暗自领悟，如同认出昔日遗失的金环；总持佛法无所遗忘，恰似往瓶中注水般顺畅。九岁剃度落发，居住在西京龙兴寺，遵从僧籍管理。到了受具足戒的年纪，升座讲解佛法。顿时领悟佛法珍藏，不像贫穷之子那般仓皇奔走；径直前往佛法宝山，无需借助化城暂且歇息。此后，他在静夜里持诵《法华经》至《多宝塔品》时，身心恬静安然，如同进入禅定之境。忽然看见多宝佛塔清晰地出现在眼前，释迦牟尼佛分身，遍满整个虚空。修行勤勉而圣境显现，业障清净而感应深切，在觉悟中生出悲心，泪如雨下。于是他身着布衣、日食一餐，足不出户，立誓六年之内建成这座宝塔。不久之后，许王李瓘以及居士赵崇、信女普意等人，前来恭敬稽首，都施舍珍贵财物相助。禅师认为要积累庄严佛塔的善因，需寻找高爽干燥之地，利于显现千福之祥瑞，心中暗自谋划。当时千福寺有位怀忍禅师，忽然在半夜看见有一道水流，发源于龙兴寺，流注到千福寺，水清波漾，水中有一艘方舟。又看见多宝佛塔从空中降下，过了许久才消失，此地便是如今建塔之处。寺内有位净人叫法相，先前也曾在此地看见灯光，远望时明亮清晰，走近寻找却又消失。私下认为，水流象征佛法本性的开启，方舟代表慈悲渡人的航船，宝塔显现预示建塔必定成功，灯光明亮表明佛法无穷无尽：若非至高德行的精诚感应，谁能得到这样的祥瑞呢？等到楚金禅师提出建塔之事，众人皆欢喜赞同：纷纷背负竹筐、扛着铁锹，带着工具物资；夯土声、筑墙声此起彼伏，忙着架设木板、修筑地基。用香水洒净场地，用金锤隐秘施工。只因我们能竭诚尽力，工匠们也愿奋力劳作。禅师每晚都在筑塔的台阶处，恳切诵经，专心修行。众人时常听见天乐之声，闻到奇异香气，欣喜赞叹之声，圣凡之人各占一半。到了天宝元年，开始筹备建材木料，初步安放塔刹相轮。禅师领会佛心，感应到皇帝梦中。七月十三日，皇帝下诏命内侍赵思偘寻访各佛寺，验证梦中所见。赵思偘进入龙兴寺见到宝塔，礼拜询问禅师，发现圣梦应验，禅师的法名也与梦中所见相符。当日，皇帝赏赐五十万钱、一千匹绢，资助建塔修寺。由此可知，专一精诚的修行，即便在天命之前也不违背；纯粹至善的本心，必将得到后世诸佛的授记。昔日汉明帝永平年间，佛法开始流传；如今我皇天宝之年，多宝佛塔得以建成。古今符应，昭示着光辉的功业。当时僧俗大众纷纷仰慕归附，施舍的财物堆积如山，召集工匠、筹集资金，工程进度远超预期百倍。到了天宝二年，皇帝派遣中使杨顺景宣读圣旨，命禅师前往花萼楼下迎接多宝塔碑额。禅师于是总领僧众事务，备齐佛法仪轨。皇帝眷顾降临，碑额书法降下，又赏赐一百匹绢。皇帝的亲笔题字挥毫泼墨，尽显云龙飞舞的气象；天文般的书法悬挂于塔上，留住日月般的光辉。到了天宝四年，建塔之事即将完成，禅师上表请求举办庆斋法会，将功绩归于皇帝的神力。当时僧、道、男、女四部信众，参会者超过万人。有五色祥云环绕护卫塔顶，众人皆亲眼目睹，无不欢欣雀跃。伟大啊，观佛的光辉与利益，能使众生归附于法王。禅师对同门师兄弟说：大鹏翱翔于沧海之上，并非罗网所能束缚；心灵游于寂灭境界，岂是爱欲之网所能牵绊？精进修行的法门，菩萨尚且自强不息，本来就期望与众人同行，如今又实现了往日的心愿。凿井挖到泥土，离地下水已不远；钻木尚未发热，怎能期望得到火种？我们七位僧人，怀着共同的志向，日夜在塔下持诵《法华经》。香烟不断，经声持续，始终如此，终身不辍。从天宝三年起，每年春秋两季，召集四十九位志同道合的高僧，修行法华三昧。不久后奉皇帝恩旨，允许将此定为常例。前后道场中感应得到的舍利，共计三千零七十粒；到了天宝六年，准备安葬舍利，预先洁净道场，又降下一百零八粒；绘制普贤菩萨变相图时，在笔锋上又得到十九粒。这些舍利无不圆融灵动，自行转动，浮光闪耀。禅师以无我之心观照自身，明了空性探求佛法，先刺血书写《法华经》一部、《菩萨戒》一卷、《观普贤行经》一卷，又取出三千粒舍利，用石函盛放，还雕刻了自己的石质影像，跪着顶戴石函，一同放置于塔下，以表至高的恭敬。使那时光流逝如夜壑行舟，佛法之门始终不变；劫难无数如尘埃，此塔将永远垂示纯正的典范。又奉旨在为皇上及天下苍生书写《妙法莲华经》一千部（其中金字书写的三十六部），用以镇护多宝塔。另书写一千部，散发给信众受持诵读。灵验感应之事众多，详细记载在本传之中。当年，皇帝命内侍吴怀实赏赐金铜香炉一座，高一丈五尺，禅师上表致谢，皇帝亲手批阅诏书说：“禅师弘济众生的心愿，感动了人天；庄严佛法的诚心，成就了因果。”可见以法布施、以财布施，确实是应当先行之事。皇上手握至高大道的灵符，承受如来的法印，若非禅师有大智慧超尘悟透佛法，无法感动皇上的心意；若非皇上极为圣明文明，也无法洞察禅师的诚心所愿。这座高大的宝塔，成为梵宫的彰显之作。始建的功绩，由真正的僧人修葺；得以完成的伟业，由圣明的君主推崇。这座宝塔的形貌，如同山岳高耸、莲花绽放，云雾垂落、宝盖低垂，下方突然从地面崛起，上方高耸明媚于天空，中间深邃幽静，四周广阔明亮。玉石台阶承接阶梯，琅玕美玉装饰栏杆，玉饰镶嵌在楹柱上，银黄之色映照门户，多重屋檐重叠在彩绘斗拱之上，弯曲的屋宇环绕着玉饰瓦当。地神赑屃背负着石砌基座，天神庄重典雅地护卫着门户。有的雕像肩扛猛禽，手臂缠绕长蛇，头戴盘绕的巨龙，帽上环绕猛兽，神情勃发如临战阵，面容威严。穷尽绘画的精妙笔法，选取朝中贤才的偈语赞词。若打开塔门、窥探其中奥秘，可见释迦、多宝二佛分座而坐，仿佛正对灵山鹫峰；数千卷经书开启题跋，如同观览龙宫宝藏，金碧辉煌，环佩装饰繁密；至于陈列三乘教法，区分八部圣众，圣徒云集，佛事繁多。方寸之地容纳千种名号，一尺之内展现万象景观，大佛能显现小身，广阔法座能变得低矮；须弥山的体量，瞬间进入芥子之中，宝盖的形状，顿时覆盖三千世界。昔日衡岳思大禅师将法华三昧传授给天台智者大师，此后教法寂寥，很少有人能契合真正要义。佛法不可长久废弃，于是生出我们这位禅师，能够继承其事业，接续两位祖师的光明，相隔百年遥相呼应。那《法华经》的教法，在一念之间开启玄妙法门，在十方世界映照圆满明镜，将五阴三界指为妙门，将尘劳烦恼驱为法侣，聚沙成塔便能成就佛道，双手合掌已入圣人之流。三乘教法，总归为一；八万法藏，此经最为雄妙。好比满月高悬天空，萤火与星宿相形见绌；须弥山王映照大海，小土堆与群峰无法比拟。唉，三界众生沉沦昏睡已久！佛以《法华经》作为唤醒世人的木铎，唯有我禅师能超然物外、深刻领悟。他的容貌，兼具山岳江河的灵秀、冰雪般的清姿，嘴唇如鲜果、牙齿似贝壳，眼睛如莲花、面容像明月。远望时严肃，亲近时温和，见到他的相貌无需言语，降服之心已生过半。同行的禅师们怀藏宝玉、手持锡杖，沿袭衡台的隐秘足迹，传承止观的精微要义，有的名声被皇帝赏识，有的修行被众师推崇，共同弘扬开示的宗风，皆契合圆满常住的真理。弟子僧人如岩、灵悟、净真、真空、法济等人，以定慧为内外修养，以戒忍为刚柔准则，蕴含璞玉般的光辉，如同旃檀香气环绕。发起修行是因，因行圆满则福报广大；生起善因是相，破除相执则智慧深远。在有为法中寻求无为之道，通过文字通达解脱之境，举事例以证法理，执笔勉强命名。偈语曰：
佛有精妙教法，比喻如同莲花。圆顿法门深入，真净毫无瑕疵。智慧通达法界，福利多如恒沙。直抵佛法宝所，众人同乘大车。（其一）
呜呼上等士人，修行正直勤勉。缅怀思念宝塔，愿弘殊胜善因。圆形台阶已成，层层塔檐初展。昭显皇帝圣梦，福报感应人天。（其二）
宝塔宏伟壮丽，成为清净佛域的彰显。真僧开创基业，圣主增添装饰。中间佛座深邃，飞檐轻盈舒展。灵验接连而至，归功于皇帝神力。（其三）
思念那些后学之人，心灵被迷惑束缚。昏暗道路未曾破晓，中道正法难以相逢。常惊夜间的危险，又惧真龙（佛法）的考验。若无这位禅伯，谁能阐明佛法大宗。（其四）
大海容纳百川，高山接纳土壤。教法号称顿超，慈悲之力广阔。功业始于聚沙，德行成于合掌。开启佛的知见，此法最为无上。（其五）
情识尘埃虽繁杂，本性之海无渗漏。禅定滋养圣胎，染着生出迷卵。断见常见皆成束缚，空性色相同样谬误。薝葡香花现前，其余香气何需嗅闻？（其六）
红彤彤的佛法殿堂，是我四依之人的所在。事理完备、义理通畅，如同玉质纯粹、金光辉耀。智慧明镜毫无尘垢，慈悲明灯照彻幽微。空王佛可托付身心，共同归于本愿。（其七）
天宝十一载，岁次壬辰，四月乙丑朔，二十二日戊戌建造。
敕命检校塔使：正议大夫、行内侍赵思偘。判官：内府丞车冲。检校：僧人义方。河南人史华镌刻。
历史背景：
刻于唐玄宗天宝十一年，全称《大唐西京千福寺多宝佛塔感应碑》。碑文由文人岑勋撰文，记载了楚金禅师夜诵《法华经》时感应到多宝佛塔显现，从而发愿、历经艰辛最终建成多宝塔的感人事迹，反映了唐代佛教的盛行与“法华”信仰。由时任武部员外郎的颜真卿书丹，时年四十四岁，是颜真卿传世碑刻中年代最早的一件。此碑由当时著名书家徐浩题写碑额，集名家之力于一石，标志着“颜体”书风的初步成熟与问世，是研究颜真卿早期书法面貌与唐代佛教文化艺术的重要里程碑。
文化意义：
此碑是唐代楷书法度化的典范，也是“颜体”楷书的开山之作，在中国书法史上具有教科书式的地位。其书法端庄严谨，结构匀称，勾画饱满，锋芒毕露，点画之间体现出精熟的用笔技巧。它既继承了初唐欧阳询、虞世南等人的楷法精髓，又初具颜体后来雄浑宽博的笔意。因其法度清晰，结体平稳，便于初学，自宋代被纳入《阁帖》以来，至今仍是书法教育中最为通用和重要的楷书入门范本之一，影响了无数后世学书者，对楷书的普及与规范起到了无可估量的作用。
相关人物：颜真卿（书法家）、楚金禅师（建塔者）、岑勋（撰文者）
相关时间线：
公元709年：颜真卿出生于京兆万年（今西安）。
公元742年：楚金禅师开始筹建多宝塔。
公元752年（天宝十一年）：《多宝塔碑》刻立，颜真卿时年44岁。
公元785年：颜真卿被叛军杀害，享年76岁。
