碑文名称：张迁碑
朝代：东汉
碑文年代：东汉中平三年（公元186年）
作者：不详（门生故吏所立）
碑存地点：泰安岱庙
图片链接：
https://pic4.zhimg.com/v2-6eb7c4f48c6b05e36f3e53e5e2c2eb9d_1440w.jpg?source=172ae18b
原文：
君讳迁，字公方，陈留己吾人也。君之先出自有周，周宣王中兴，有张仲，以孝友为行，披览《诗·雅》，焕知其祖。高帝龙兴，有张良，善用筹策，在帷幕之内，决胜负千里之外，析珪于留。文景之间，有张释之，建忠弼之谟。帝游上林，问禽狩所有。苑令不对，更问啬夫，啬夫事对。于是进啬夫为令，令退为啬夫。释之议为不可：苑令有公卿之才，啬夫喋喋小吏，非社稷之重。上从言。孝武时，有张骞，广通风俗，开定畿寓，南苞八蛮，西羁六戎，北震五狄，东勤九夷。荒远既殡，各贡所有。张是辅汉，世载其德。爰既且于君，盖其繵縺。缵戎鸿绪，牧守相系，不殒高问。孝弟于家，中謇于朝。治京氏易，聪丽权略，艺于从政。少为郡吏，隐练职位，常在股肱。数为从事，声无细闻。征拜郎中，除谷城长。蚕月之务，不闭四门。腊正之祭，休囚归贺。八月筭民，不烦于乡。随就虚落，存恤高年。路无拾遗，犁种宿野。黄巾初起，烧平城市，斯县独全。子贱孔蔑，其道区别。《尚书》五教，君崇其宽；诗云恺悌，君隆其恩；东里润色，君垂其仁。邵伯分陕，君懿于棠。晋阳佩玮，西门带弦。君之体素，能双其勋。流化八基，迁荡阴令。吏民颉颃，随送如云。周公东征，西人怨思。奚斯赞鲁。考父颂殷。前喆遗芳，有功不书，后无述焉。于是刊石竖表，铭勒万载。三代以来，虽远犹近，《诗》云旧国，其命惟新。于穆我君，既敦既纯。雪白之性，孝友之仁。纪行来本，兰生有芬，克岐有兆，绥御有勋。利器不觌，鱼不出渊。国之良干，垂爱在民。蔽沛棠树，温温恭人。乾道不缪，唯淑是亲。既多受祉，永享南山。干禄无疆，子子孙孙。惟中平三年，岁在摄提，二月震节，纪日上旬。阳气厥析，感思旧君。故吏韦萌等，佥然同声，赁师孙兴，刊石立表，以示后昆。共享天祚，亿载万年。
翻译：
张君名讳迁，字公方，是陈留郡己吾县人。张迁之先人，出自周朝，周宣王中兴之时，有个张仲，以孝著名，只要看一下《诗经》之“雅颂”部分，就可以清楚地了解到其祖先的情况。汉高祖刘邦兴起之时，有谋士张良，善用计谋，能筹划于帐幕之中，决胜于千里之外。他后来被封为“留侯”。在西汉文帝和景帝之际，有个张释之，他是一个忠于职守、敢提意见的辅佐大臣。（他跟随）文帝游上林苑。文帝问苑中有多少禽兽？苑令答不上来。又问啬夫，啬夫却对答如流。于是文想提拔啬夫为苑令，苑令退为啬夫。张释之建议说，这不可以。因为苑令有公卿大臣的才能，啬夫只是一个只会喋喋不休的小吏，不是治国安邦的栋梁之材。文帝就听从了他的意见。汉武帝时，有个叫张骞的人，广泛地勾通了诸地与本土不同的风俗教化，开拓、安定了边境地区。其范围南面包括了八蛮、西部羁糜了六戎、北部威震于五狄、东西到达九夷。荒远地区既已宾服大汉，都来进贡他们的特产。张氏辅佐汉室，其德义世代都有继载，直至于君（张迁），蝉联不绝。他继承了这宏大的端绪。州牧、太守相继，都要不曾辱没这大好的声名。在家中他能尽孝悌之情，在朝廷，也能作到忠厚正直。他能通晓京房的《易》学。能聪敏地掌握权变策略。他是以文从政的。张迁少时任郡吏，他能精确熟练地完成任务，故常常成为骨干力量。又多次成为郡守的从事（郡守自辟的僚属）。并不因为他自己不事张扬而不为人知。故后来他被拜为郎中和谷城县长。农历七（农忙之时）能够做到四门不闭。腊月行祭之日，他将囚徒放假回家，他们都能按时归来，以感谢他的恩德。八月计算人口赋税等事，也不麻烦乡人。他随便住在很简陋的村落的院子中。他体虚年迈之人。（在他治理之下，社会风气良好）能做到在路上丢了东西，无人捡为已有；种完地后露宿野外，也不会有任何问题。黄巾起义后，城市都被烧毁，惟独他治下之县城完整无损。他体虚年迈之人。（在他治理之下，社会风气良好）能做到在路上丢了东西，无人捡为已有；种完地后露宿野外，也不会有任何问题。黄巾起义后，城市都被烧毁，惟独他治下之县城完整无损。孔子曾说子贱所在的地域及其气量太小,而张君与他完全不同。《尚书》载有父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五教，张君最崇拜其宽容；《诗经》讲恺悌和乐，张君受其恩惠最深；东里子产以润色文章著名，而张迁最爱的是其“仁”字。召公分主陕地以西，他在甘棠树下留下善政美名，张君之美名，亦不相让或犹过之，昔日晋阳（董安于）性急，故佩韦（皮绳）以自警；西门豹性缓，则带弓弦作为鉴戒，而张君素质很好，能兼二者之长，张君之善流美八载，现在改任荡阴县令，吏民奔走相告，送别者多如云涌。周公东征三年，西人怀着哀怨思念，奚斯曾作《鲁颂》赞鲁，正考父作《商颂》歌殷。前代的贤哲已有颂德之遗芳，有功不记，后人就很难再写。于是现在就刊石竖碑，以流传万载。三代（夏、商、周）情况，虽然时代很远（由于有颂词传世）又觉得很近。《诗经》所载都是旧事，我们所云，却是新闻。美哉张君！你既交敦厚又单纯，你有白雪一样的本性，又有孝敬父老，尊敬他人的仁德。纪其行而求其本，就像兰花生来就有香味。能够预知因有征兆。安抚治理卓有功勋，事良策不轻显露，就像鱼儿潜藏深渊。国家的栋梁，为民所爱，就像周人爱护召伯虎的棠树。树虽弱小却温馨宜人，天乾之道不会有错，惟有善良才为人亲近。受此福祉，应像南山一样永恒。祝其官禄无穷，并传至子子孙孙。东汉灵地中平三年，干支为丙寅，二月初见打雷之月，时在上旬，正是阳气上升，阴气下沉的转变之际，为了感谢旧时明君之恩德。故吏人韦萌等人，众口同声，一致同意雇用石工师傅孙兴，刻石立碑，以告示后人，共享天赐之福，直至于千秋万代。
历史背景：
刻立于东汉中平三年，系谷城故吏韦萌等人为追念已故县令张迁的功绩而刊石颂德。碑文以古朴的笔法追述了张迁及其先祖的功绩，尤其强调其“孝友、醇厚、聪明、正直”的品德与“恤民、礼贤”的政绩，旨在表达故吏对其仁政的深切怀念与崇高推崇。此碑于明初在山东东平县被发现，其碑阴刻有大量出资立碑者的姓名与籍贯，如同一份东汉地方官吏与乡绅的名录，是研究汉代官场生态、地方政治与社会关系的珍贵实物材料。
文化意义：
此碑是汉隶中方笔系统的杰出代表，书风古拙雄强，在汉隶中独树一帜。其用笔以方为主，折锋顿挫明显，骨力强劲；结体严整而富于变化，时常上密下疏，营造出奇崛的视觉效果，整体气势沉雄磅礴。在书法史上，它与秀美的《曹全碑》形成鲜明对比，代表了汉隶阳刚雄浑的美学取向。清代碑学兴起后，其艺术价值被大力推崇，对何绍基、伊秉绶等书家影响至深，被视为学习雄强书风、锤炼笔墨骨力的必临之作。
相关人物：张迁（碑主，谷城令）
相关时间线：
公元186年（中平三年）：故吏韦萌等为张迁刊立颂德碑。
明初：碑石在山东东平出土，重见天日。
