碑文名称：曹全碑	
朝代：东汉
碑文年代：东汉中平二年（公元185年）
作者：王敞（撰文/立碑者）
碑存地点：西安碑林
图片链接：
https://ts1.tc.mm.bing.net/th/id/R-C.068a3588274e1f7e4054ca5c7a1fc62e?rik=nanSi4VZ9ve1Xw&riu=http%3a%2f%2fwww.jizifang.com.cn%2fuploads%2fshufa%2fcqbjbbh%2fcqbjbbh-12.jpg&ehk=U%2fxMDLKsYKSzCcqkq6tV%2bIsgRdcNGBBLlVcF6AQixXM%3d&risl=&pid=ImgRaw&r=0
原文：
君讳全，字景完，敦煌效谷人也，其先盖周之胄，武王秉乾之机，翦伐殷商，既定尔勋，福禄攸同，封弟叔振铎于曹国，因氏焉，秦汉之际，曹参夹辅王室，世宗廓土斥竟，子孙迁于雍州之郊，分止右扶风，或在安定，或处武都，或居陇西，或家敦煌，枝分叶布，所在为雄，君高祖父敏，举孝廉，武威长史，巴郡朐忍令，张掖居延都尉，曾祖父述，孝廉，谒者，金城长史，夏阳令，蜀郡西部都尉，祖父凤，孝廉，张掖属国都尉丞，右扶风隃麋侯相，金城西部都尉，北地大守，父琫，少贯名州郡，不幸早世，是以位不副德，君童龀好学，甄极毖纬，无文不综，贤孝之性，根生于心，收养季祖母，供事继母，先意承志，存亡之敬，礼无遗阙，是以乡人为之谚曰：重亲致欢曹景完，易世载德，不陨其名，及其从政，清拟夷齐，直慕史鱼，历郡右职，上计掾史，仍辟凉州，常为治中，别驾，纪纲万里，朱紫不谬，出典诸郡，弹枉纠邪，贪暴洗心，同僚服德，远近惮威，建宁二年，举孝廉，除郎中，拜西域戊部司马，时疏勒国王和德，弑父篡位，不供职贡，君兴师征讨，有兖脓之仁，分醪之惠，攻城野战，谋若涌泉，威牟诸贲，和德面缚归死，还师振旅，诸国礼遗，且二百万，悉以薄官，迁右扶风槐里令，遭同产弟忧弃官，续遇禁罔，潜隐家巷七年，光和六年，复举孝廉，七年三月，除郎中，拜酒泉禄福长，訞贼张角，起兵幽冀，兖豫荆杨，同时并动，而县民郭家等，复造逆乱，燔烧城寺，万民骚扰，人褱不安，三郡告急，羽檄仍至，于时圣主咨诹，群僚咸曰：君哉，转拜郃阳令，收合余烬，芟夷残逆，绝其本根，遂访故老商量，俊艾王敞、王毕等，恤民之要，存慰高年，抚育鳏寡，以家钱籴米粟，赐癃盲，大女桃婓等，合七首药神明膏，亲至离亭，部吏王皋、程横等，赋与有疾者，咸蒙瘳悛，惠政之流，甚於置邮，百姓襁负，反者如云，辑治廧屋，市肆列陈，风雨时节，岁获丰年，农夫织妇，百工戴恩，县前以河平元年，遭白茅谷水灾害，退於戌亥之间，兴造城郭，是后旧姓及修身之士，官位不登，君乃闵缙绅之徒不济，开南寺门，承望华岳，乡明而治，庶使学者李儒、栾规、程寅等，各获人爵之报，廓广听事官舍，廷曹廊阁，升降揖让朝觐之阶，费不出民，役不干时，门下掾王敞，录事掾王毕，主簿王历，户曹掾秦尚，功曹史王颛等，嘉慕奚斯，考甫之美，乃共刊石纪功，其辞曰：懿明後，德义章，贡王廷，徵鬼方，威布烈，安殊荒，还师旅，临槐里，感孔怀，赴丧纪，嗟逆贼，燔城市，特受命，理残圯，芟不臣，宁黔首，缮官寺，开南门，阙嵯峨，望华山，乡明治，惠沾渥，吏乐政，民给足，君高升，极鼎足。中平二年十月丙辰造
翻译：
曹君讳名曰全，字景完。是敦煌郡效谷县人氏。其先祖是周朝姬氏，昔日周武王姬发，乘执掌乾坤之机，灭掉殷商，功勋既定，福袛和官禄应该分享，于是封其弟叔振铎于曹国，这是以曹为姓氏的开始。秦末汉初之际，（曹全的先祖）曹参辅佐王室（刘邦）。汉武帝（世宗）扩充疆土，将其子孙迁徙于古雍州近郊，分别住在扶风和安定、武都、陇西、敦煌等地。（曹氏）后裔分布各地，雄居一方。君之高祖名敏，他举孝廉、历任武威长史，巴郡朐忍县令和张掖居延都郡的都尉。其曾祖名述。举孝廉，任谒者、金城长史、夏阳县令和蜀郡的西部都尉。其祖父名凤。曾举孝廉。任张掖属国都尉丞，又任右扶风隃糜侯国之相。以及金城西部都尉和北地郡太守。（有政绩曾得天子奖励）。其父名琫，少年时即州郡闻名，可惜不幸早逝。所以其地位不能与其德相符。君（曹全）儿童时期就好学习，他能鉴别（非常难懂的）谶讳经学，他无书不看，并能综合贯通。孝敬前辈的观念，已在心中生根，他收养了叔祖母，又十分孝敬继母，父母，其心情他能预测，父母的遗志，他能继承。不管父母存亡，其尊敬和礼仪都十分周全。所以乡人有谚语说：“曹景完重亲情，到了以此为乐的程度。”他的道德和美名，会历代相传，永不陨没。到他从政以后，其清廉可比伯夷、叔齐，其鲠直不让史鱼。他多次担任一郡的重要职务，如曾任上计掾史（晋京献计），又到凉州，任治中、别驾等职，所到之处，皆能纲纪鲜明、尊卑有序。至其担任郡守等职，能弹弹劾枉法者，纠正邪恶事，能使贪暴者革面洗心，同僚们都佩服其德行，其声威震慑四方。东汉建宁二年（公元169年）他被举荐为孝廉。授郎中、拜西域戊部司马，当时疏勒国国王和德，是弑了其父才得到王位的。他不向中央贡税述职，于是（曹全）兴师问罪。他能像吴起那样为士兵吮毒、有酒大家分享。他在攻城和野战之中，谋略如泉涌，威猛不减诸甲兵，将疏勒王和德当面活捉处死。当他率军旅凯旋还师时，诸国无不遣使送礼，数日达到二百多万，他全交公并登记账册。后迁右扶风郡之槐里县为县令。时遇胞弟病故，辞官回家，又遇党锢之变，就在家隐居了七年，至光和六年，又重被推举为孝廉。七年叁月，被任命为郎中、酒泉郡禄福县县长。妖贼张角，在幽州（河北）冀州（河南）一带起兵，兖、豫、荆、杨诸州同时响应。而本县农民郭家等也起来造反，他们焚烧城中官署，万民都受到骚扰，人人不得安宁，多郡（三郡）同时告急，特急的情报频频传来。那时圣主（皇上）征询臣僚的意见，群僚都说：问君（曹全）吧！他遂被任命为郃阳县令，（他一到任）就扑灭战后的余火、清除残余的乱者，以收斩草除根之效。接着他又访问本县之三老商量。他携同当地俊杰王敞、王毕等人，体恤民众的急需，慰问年老之人，抚育鳏寡孤独。还以自家之钱买来米粮，赠送体弱多病和盲目之人。其大女儿桃婓等，配好治刀伤的“神明膏”，亲自送到离城很远的亭舍。其下属王宰、程横等人，送给伤病者，大多都被治愈。（曹全）的惠政美名，传播得比邮差送信还快。百姓们抱着孩子、背着东西，纷纷返回故里。房屋得以修缮，商店排列整齐，虽是风雨时节（社会极不安定），粮食亦得丰收。种田的农民和织布的妇女，还有手工业者，无不感恩戴德。本县在和平元年（公元150年），曾遭受白茅谷水灾，水害退於戊戌、己亥之闲，那时兴造了城郭。自此（水灾）以后，当地旧民和绅士，均未得官位（或官位不高）。曹君怜悯缙绅们不幸的遭遇，开启了南寺之门，使西岳华山赫然在目。他广听民意，开明治事。使学人如李儒、栾规、程寅等人，都获得了相应的“爵位”，。又扩充了相应的官舍和各曹（具体办事机构）廊阁等建筑，就是用以朝见和行揖让之礼的阶梯也得以修整。其费用不让民众出纳，施工也不侵占农时。下属门下吏王敞、录事王毕、主簿王历，户曹秦尚、功曹史王颛等人，大家羡慕奚斯之作《鲁颂》，考查了曹氏德政之美，故共同刻石以纪其功。其辞为：美哉君曹，德义明彰。恭奉朝廷，出征“鬼方”。威烈远布，抚慰八荒。军旅凯旋，槐里为。兄弟情深，归里奔丧。可叹“逆贼”焚烧城池，特受重任，收拾残局。剪除不臣，安定黎民。修缮官寺，大开南门，门阙崴峨，华岳如临。人和政通，万民沾惠。官吏称颂，衣食足丰。君应高升，功同三公。东汉灵帝中平二年（公元185年）十月（丙申朔）二十一日丙辰造碑
历史背景：
此碑刻立于东汉灵帝中平二年，系门下掾王敞等人为颂扬郃阳令曹全的功绩与德行而共同刊石纪功。碑文详述了曹全的家族世系、举孝廉入仕、出任西域戊部司马平定疏勒国王和德叛乱的军功，以及转任地方官后治理有方的事迹。它生动反映了东汉末年中央与西域的关系、地方行政运作以及士族阶层的价值观。明万历初年于陕西合阳县莘里村出土，后虽一度断裂，但文字保存完好，其出土为研究东汉政治、军事与边疆史提供了极为珍贵的第一手石刻文献。
文化意义：
此碑是东汉隶书完全成熟期的典范之作，被誉为“汉隶中之至秀至美者”。其书法秀美飘逸，结构舒展匀称，用笔以圆润为主，波磔分明，风格典雅秀丽，将隶书的装饰性与书写性完美结合。在书法史上，它被奉为学习隶书的核心范本，后世学习者常通过它来掌握隶书的规范与神韵。同时，其碑文内容详实，文辞古雅，不仅是精美的文学作品，更具有极高的史料价值，真实再现了东汉士人的精神风貌与社会理想。
相关人物：曹全（碑主）、王敞（门下掾，立碑发起者）
相关时间线：
约公元140年：曹全出生于敦煌效谷。
公元169年（建宁二年）：被举为孝廉，除郎中，拜西域戊部司马，并率军平定疏勒国叛乱。
公元185年（中平二年）：门生故吏为其刊石立碑，即《曹全碑》。
