碑文名称：玄秘塔碑
朝代：唐
碑文年代：唐会昌元年（公元841年）
作者：柳公权（书丹），裴休（撰文）
碑存地点：西安碑林
图片链接：
https://ts4.tc.mm.bing.net/th/id/OIP-C.NPdCziqWusnKrja-zfPZTAHaMK?rs=1&pid=ImgDetMain&o=7&rm=3
原文：
唐故左街僧录、内供奉、三教谈论引驾大德、安国寺上座、赐紫、大达法师玄秘塔碑铭并序。
江南西道都团练观察处置等使、朝散大夫兼御史中丞、上柱国、赐紫、金鱼袋、裴休撰。
谏议大夫、守右散骑常侍、充集贤殿学士兼判院事、上柱国、赐紫、金鱼袋、柳公权书并撰额。
玄秘塔者，大法师端甫灵骨之所归也。
於戏！为丈夫者，在家则张仁义礼乐，辅天子以扶世导俗；出家则运慈悲定慧，佐如来以阐教利生。舍此，无以为丈夫也。背此，无以为达道也。和尚，其出家之雄乎！
天水赵氏世为秦人，初母张夫人梦梵僧谓曰：当生贵子。即出囊中舍利使吞之。及诞，所梦僧白昼入其室。摩其顶曰：必当大弘法教。言讫而灭。
既成人，高颡（sǎng）深目，大颐(yí)方口，长六尺五寸，其音如钟。夫将欲荷如来之菩提，凿生灵之耳目，固必有殊祥奇表与？
始十岁，依崇福寺道悟禅师为沙弥。十七，正度为比丘，隶 安国寺。具威仪於西明寺照律师，禀持犯於崇福寺升律师，传唯识大义於安国寺素法师。通涅槃大旨于福林寺，崟（yín）法师复梦梵僧以舍利满琉璃器，使吞之且曰：三藏大教尽贮汝腹矣。自是经律汝论无敌於天下。囊括川注，逢源会委，滔滔然莫能济其畔岸矣。
夫将欲伐株杌(wù)於情田，雨(yù)甘露於法种者，固必有勇智宏辨与？
无何谒文殊於清凉，众圣皆现；演大经於太原，倾都毕会。
德宗皇帝闻其名徵之，一见大悦。常出入禁中与儒道议论。赐紫方袍。岁时锡施，异於他等。复诏侍皇太子於东朝。
顺宗皇帝深仰其风。亲之若昆弟。相与卧起。恩礼特隆。
宪宗皇帝数幸其寺。待之若宾友。常承顾问。注纳偏厚。
而和尚符彩超迈，词理响捷，迎合上旨，皆契真乘。虽造次应对，未尝不以阐扬为务。繇（yóu）是，天子益知佛为大圣人，其教有大不思议事。当是时朝廷方削平区(ōu)夏，缚吴干蜀，潴（zhū）蔡荡郓(yùn)，而天子端拱无事。诏和尚率缁属迎真骨於灵山，开法场於秘殿。为人请福，亲奉香灯。
既而刑不残兵不黩，赤子无愁声，沧海无惊浪。盖参用真宗以毘大政之明效也。
夫将欲显大不思议之道，辅大有为之君，固必有冥符玄契与？
掌内殿法仪，录左街僧事，以标表净众者凡一十年。讲涅盘以识经论，处当仁传授宗王以开诱道俗者，凡一百六十座。运三密於瑜伽，契无生於悉地。日持诸部十余万遍。指净土为息肩之地，严金经为报法之恩。前后供施数十百万，悉以崇饰殿宇，穷极雕绘。而方丈匡床静虑自得。
贵臣依慕豪族皆所，侠工贾莫不瞻向。荐金宝以致诚，仰端严而礼足，日有千数，不可殚书。而和尚即众生以观佛，离四相以修善，心下如地，坦无丘陵，王公舆台，皆以诚接。议者以为成就常不轻行者，唯和尚而已。
夫将欲驾横海之大航，拯群迷於彼岸者，固必有奇功妙道与？
以开成元年六月一日，向西右胁而灭。当暑而尊容若生，竟夕而异香犹郁。其年七月六日迁於长乐之南原，遗命茶毗，得舍利三百余粒。方炽而神光月皎，既烬而灵骨珠圆。赐諡曰大达，塔曰玄秘。俗寿六十七，僧腊四十八。
弟子比丘、比丘尼约千余辈，或讲论玄言，或纪纲大寺。修禅秉律，分作人师五十。其徒皆为达者。
於戏！和尚果出家之雄乎？不然何至德殊祥如此其盛也？
承袭弟子义均、自政、正言等，克荷先业，虔守遗风。大懼(jù)徽猷(yóu)有时堙(yīn)没，而今閤（gé）门使刘公，法缘最深，道契弥固，亦以为请，愿播清尘。休尝游其藩，备其事，随喜赞叹，盖无愧辞。
铭曰：
贤劫千佛。第四能仁。哀我生灵。出经破尘。
教纲高张。孰辩孰分？有大法师。如从亲闻。
经律论藏。戒定慧学。深浅同源。先后相觉。
异宗偏义。孰正孰驳？有大法师。为作霜雹。
趣真则滞。涉俗则流。象狂猿轻。钩槛莫收。
柅制刀断。尚生疮疣。有大法师。绝念而游。
巨唐启运。大雄垂教。千载冥符。三乘迭耀。
宠重恩顾。显阐讃导。有大法师。逢时感召。
空门正辟。法宇方开。峥嵘栋梁。一旦而摧。
水月镜像。无心去来。徒令后学。瞻仰徘徊。
会昌元年十二月廿（niàn）八日建
刻玉册官邵(shào)建和并弟建初镌(juān)
翻译：
江南西道都团练观察处置等使、朝散大夫兼御史中丞、上柱国、赐紫金鱼袋裴休 撰谏议大夫、守右散骑常侍、充集贤殿学士兼判院事、上柱国、赐紫金鱼袋柳公权 书并撰额。
玄秘塔，是大法师端甫灵骨的归葬之地。
唉！作为大丈夫，在家便弘扬仁义礼乐，辅佐天子匡扶世道、引导民俗；出家则运用慈悲之心、禅定智慧，辅佐如来阐明教义、利益众生。舍弃这些，便不足以称为大丈夫；背离这些，便无法成就通达之道。这位和尚，真是出家众中的豪杰啊！
法师本姓赵，天水人，世代为秦地居民。起初，他的母亲张夫人梦见一位梵僧对她说：“将会生下一位贵子。” 随即取出囊中舍利让她吞下。等到法师诞生时，梦中所见的梵僧白日进入室内，抚摸他的头顶说：“此子必定能大力弘扬佛法。” 说完便消失了。
法师成年后，额头高耸，眼窝深邃，面颊宽阔，嘴巴方正，身高六尺五寸，声音洪亮如钟。想要肩负如来的菩提之道，开启众生的智慧耳目，原本就必定要有奇异的祥瑞和不凡的仪表吧？
法师十岁时，依附崇福寺道悟禅师出家为沙弥；十七岁时，正式受戒成为比丘，隶属于安国寺。他在西明寺照律师处完备佛教威仪，在崇福寺升律师处受学戒律仪轨，在安国寺素法师处传承唯识宗深奥义理，在福林寺崟法师处通晓《涅槃经》要旨。又曾梦见梵僧将装满琉璃器的舍利让他吞下，并说：“三藏佛法尽皆贮藏于你腹中了。” 从此，他在经、律、论三藏方面无人能及，所学如江河汇海、百川归流，浩浩荡荡无边无际。
想要铲除情欲田中的恶草，为佛法种子降下甘露，原本就必定要有勇毅、智慧和宏辩之才吧？
不久，法师前往清凉山朝拜文殊菩萨，诸位圣贤真身皆显现；在太原宣讲大乘经典时，全城百姓尽数前往聆听。
德宗皇帝听闻他的声名，征召入宫，一见之下大为喜悦。法师常出入宫廷，与儒、道两家学者论辩义理，被赐予紫色方袍。每年得到的赏赐，都不同于他人。皇帝又下诏让他在东宫侍奉皇太子。
顺宗皇帝深深仰慕他的风范，亲近他如同兄弟，时常一同起居，恩宠礼遇格外隆重。
宪宗皇帝多次驾临他所在的寺院，对待他如同宾客好友，常常向他咨询国事，对他的关注和接纳格外优厚。
法师禀赋超绝，言辞敏捷且义理透彻，迎合皇上旨意时，皆契合佛法真谛。即便仓促应答，也从未不以阐扬佛法为要务。因此，天子愈发知晓佛陀是大圣人，佛法中存在不可思议的奥义。当时朝廷正平定天下，降服吴地、平定蜀地，荡平蔡州、郓州，天子得以端坐朝堂、无为而治。皇帝下诏令法师率领僧众前往灵山迎接佛骨，在宫中秘殿开设法场，为百姓祈福，皇帝亲自供奉香灯。
不久之后，刑罚不残酷，战事不频繁，百姓没有愁苦之声，天下没有动荡之患。这大概就是参用佛法真义来辅助国家大政的显著成效吧。
想要彰显佛法不可思议的道理，辅佐有作为的君主，原本就必定要有冥冥之中的契合与玄妙的感应吧？
法师掌管宫中内殿佛法仪轨，总领左街僧众事务，作为僧众表率长达十年；宣讲《涅槃经》《唯识经》等典籍，承担弘法重任，向诸王及士民百姓开导教化，共计一百六十场法会。他运用瑜伽三密之法，在禅定中契合无生境界，每日持诵各类经典十余万遍；以净土为修行归宿，以恭敬诵读金经回报佛法之恩。前后所获供养布施财物达数十百万，全部用于修饰寺院殿宇，雕刻绘画极尽精巧。而他自己却在方丈陋室中安坐静思，自得其乐。
权贵大臣仰慕他，豪门大族亲近他，工匠商人无不瞻仰归向他。每日怀着赤诚之心前来敬献金银珠宝、顶礼膜拜的人，数以千计，难以尽数记载。而法师以众生之身观悟佛性，远离 “我、人、众生、寿者” 四相修行善法，心境如同大地般平坦，无有丘陵阻隔，无论王公贵族还是平民百姓，都以诚心相待。议论者认为，能成就 “常不轻菩萨” 之行的，唯有这位法师而已。
想要驾驭横渡苦海的大船，拯救众生脱离迷惑抵达彼岸，原本就必定要有非凡的功绩和玄妙的道法吧？
法师于开成元年六月一日，右侧胁卧而圆寂。当时正值酷暑，他的面容却如同生前一般；整夜之间，奇异的香气依然浓郁不散。同年七月六日，灵柩迁葬于长乐城南原，遵照他的遗命进行火化，得到舍利三百余粒。火化时，火焰中神光皎洁如月光；灰烬冷却后，灵骨圆润如宝珠。朝廷赐予谥号 “大达”，所建之塔名为 “玄秘”。法师俗寿六十七岁，出家受戒四十八年。
他的弟子比丘、比丘尼约有一千余人，有的宣讲深奥佛理，有的主持大型寺院，修习禅定、秉持戒律，各成为一方导师的有五十人，这些弟子也都是通达佛法之人。
唉！法师果然是出家众中的豪杰啊！若非如此，为何他的至高德行与奇异祥瑞会如此兴盛呢？
承袭法脉的弟子义均、自政、正言等人，能够继承先辈事业，虔诚恪守遗风。他们深恐法师的美好德行与教化之道会有一天湮没无闻；而如今的閤门使刘公，与法师的佛法因缘最为深厚，道心契合更为牢固，也为此请求立碑，希望传播法师的清高德行。我（裴休）曾有幸游历法师的法席，详尽了解他的事迹，心生随喜赞叹之情，因此撰写碑文，并无愧色。
铭文
贤劫之中有千佛，第四佛陀是能仁（释迦牟尼）。怜悯世间众生苦，颁示经典破尘俗。教法纲纪高树立，谁能明辨谁能分？有位伟大大法师，仿佛亲承佛教诲。经律论藏三乘法，戒定慧学修持门。深浅同出一源头，先后觉悟共精进。异宗偏见诸学说，谁正谁误谁驳杂？有位伟大大法师，如降霜雹除谬误。一味求真心易滞，涉入俗务心易流。人心如狂猿轻躁，栏杆难禁妄念浮。虽以强制断烦恼，犹留疮疣未根除。有位伟大大法师，断绝妄念任遨游。大唐开国运道兴，大雄佛法广传布。千载之下暗相契，声闻缘觉菩萨乘。三乘教法相辉映，皇恩隆重顾念深。法师显扬佛法义，赞导圣教利群生。有位伟大大法师，恰逢盛世受感召。佛门正途方开辟，佛法殿堂刚建成。栋梁之材突崩塌，令人悲恸惜贤能。水月镜像皆虚幻，无来无去本空寂。徒令后世求学者，瞻仰塔影空徘徊。
会昌元年十二月二十八日建刻玉册官邵建和与其弟邵建初镌刻
历史背景：
刻于唐武宗会昌元年，由时任宰相的裴休撰文，记述了佛教律宗高僧、内道场供奉大达法师端甫的生平事迹，特别是其在唐宪宗、穆宗、敬宗、文宗四朝于内宫讲经弘法、深受尊崇的显赫历史。由时任太子少师的柳公权书丹，时年柳公权六十四岁，正值其书法艺术的鼎盛时期。此碑的立石，正值唐武宗灭佛（会昌法难）前夕，是晚唐佛教与政治权力关系密切的最后一抹余晖，也反映了柳公权书法在当时官方语境中的崇高地位。
文化意义：
此碑是柳公权楷书的代表作，亦是“柳体”风格的典范与极致。其书法以骨力遒劲著称，用笔斩钉截铁，方起圆收，锋芒锐利，有如“刀切斧凿”；结体严谨瘦长，中宫收紧，四肢舒展，法度极为森严。它与颜真卿宽博雄浑的楷书并称“颜筋柳骨”，共同构成了唐代楷书的双峰，将楷书的法度与骨力之美推向了又一个高峰。此碑是后世学习楷书必须临摹的经典碑帖之一，对宋、元、明、清乃至近现代的楷书发展与书法教育产生了极为深远的影响。
相关人物：柳公权（书法家）、裴休（撰文者）、端甫（大达法师）
相关时间线：
公元778年：柳公权出生于京兆华原（今陕西铜川）。
公元841年（会昌元年）：《玄秘塔碑》刻立。
公元865年：柳公权逝世，享年87岁。
