碑文名称：石门颂
朝代：东汉
碑文年代：东汉建和二年（公元148年）
作者：王远（书丹）
碑存地点：汉中博物馆
图片链接：
https://ts2.tc.mm.bing.net/th/id/OIP-C.SGVf-s_rqSnapI92HMCG-gHaJu?rs=1&pid=ImgDetMain&o=7&rm=3
原文：
故司隶校尉，楗为杨君颂。
惟坤灵定位，川泽股躬（同 “肱”）。泽有所注，川有所通。余 (同 “斜”) 谷之川，其泽南隆，八方所达，益域为充。
高祖受命，兴于汉中，道由子午，出散入秦，建定帝位，以 “汉” 诋 (同 “氏”) 焉。后以子午途路涩难，更随围谷，复通堂光。凡此四道，垓 (同 “阂”) 隔尤艰。
至于永平，其有四年，诏书开余 (同 “斜”)，凿通石门。中遭元二，西夷虐残，桥梁断绝，子午复循。上则县 (同 “悬”) 峻，屈曲流颠；下则人 (入之误) 冥，庼（同 “倾”）写 (同 “泻”) 输渊。
平阿淖（淖字存疑）泥，常荫鲜晏。木石相距 (同 “拒”)，利磨确磐。临危枪砀，履尾心寒。空舆轻骑，遰 (同 “滞”) 碍弗前。恶虫弊狩，蛇蛭毒螨 (螨字存疑，同 “万”)。未秋截（同 “结”）霜，嫁苗夭残，终年不登。匮馁之患，卑者楚恶，尊者弗安。愁苦之难，焉可具言。
于是，明知 (同 “智”) 故司隶校尉楗为武阳杨君，厥字孟文，深执忠伉，数上奏请。有司议駮（同 “驳”），君遂执争，百辽 (同 “僚”) 盛从，帝用是听。废子由斯，得其度经。功饬尔要，敞而晏平，清凉调和，烝烝艾宁。
至建和二年，仲冬上旬，汉中大（同 “太”）守、楗为武阳王升字稚纪。涉历山道，推序本原，嘉君明知 (同 “智”)，美其仁贤，勒石颂德，以明厥勲（同 “勋”）。其辞曰:
君德明明，炳焕弥光。刺过拾遗，厉清八荒；奉魁承杓，绥亿衙强。春宣圣恩；秋贬若霜。无偏荡荡；贞雅以方。宁静蒸庶，政与乾通；辅主匡君，循礼有常。
咸晓地理；知世纪纲。言必忠义，匪石厥章（同 “彰”）。恢弘大节，谠而益明。揆往卓今，谋合朝情。释艰即安，有勲（同 “勋”）有荣。
禹凿龙门，君其继纵（同 “踪”），上顺斗极，下答坤皇。自南自北，四海攸通。君子安乐、庶士说（同 “悦”）雍、商人咸憘、农夫永同。春秋记异，今而纪功。垂流亿载，世世叹诵。
序曰：明哉仁知 (同 “智”)，豫识难易，原度天道，安危所归，勤勤竭诚，荣名休丽。五官椽，南郑赵邵，字季南，属褒中晁（晁字存疑）汉强，字产伯、书佐，西成 (同 “城”) 王戎，字文宝，主。
王府君闵谷道危难，分置六部道桥。特遣行丞事，西成 (同 “城”) 韩朗，字显公、都督椽，南郑魏整，字伯王 (同 “玉”)。
后遣赵诵，字公梁、案 (同 “按”) 察中曹卓行，造作石积，万世之基。或解高格 (同 “阁”)，下就平易，行者欣然焉。
伯王 (同 “玉”) 即日徒，署行丞事，守安阳长。
翻译：
此石刻为原司隶校尉，楗为郡人杨涣颂功。
大地神灵已定其位，河川湖泽得以佐之。湖泽均有所流注，河川亦有所沟通。斜谷的河川，其湖泽在南郡变得十分盛大，通向四面八方，充盈于整个益州。
汉高祖刘邦受封，兴起于汉中，经由子午道，出散关进入秦地，建立王朝并奠定了帝位，所以以 “汉” 定王朝之名。后来因子午道路途艰涩，遂另开通了经过围谷、堂光的两条道路。但这四条道路（子午道、褒科道、谠骆道、陈仓道）都存在隔阂，通行都极其困难。
到汉明帝永平四年 (公元 61 年)，皇帝下诏，开通褒斜道，凿通石门。中间遭遇汉安帝永初元年至二年 (公元 107-108 年) 的动乱，西夷十分虐残，桥梁毁坏断绝，故复用子午旧道。子午道上面悬崖峻峭，盘曲的河流淌漾于巅峰；下方则深入冥渺，倾泻输注于深渊。
无论平地坡路，皆陷于泥淖，常年草木遮荫，鲜见阳光。树木与石壁相互抵拒，尖利的枝桠和坚固的磐石相互摩擦。面对此等险境，行人常有跌摔碰撞，如踩到老虎的尾巴，令人心惊胆战。即便是空车轻骑，亦被阻滞，不得前进。恶虎伏狩，毒蛇虿虫横行。未到秋季，已结霜雪，庄稼未熟而凋残，终年不得收获。贫困、饥饿的灾患，使百姓痛楚苦恶，地位尊崇之人亦深感不安。其愁苦之困难，无法一一具言。
于是，明智的原司隶校尉，楗为郡武阳县人杨涣，其字孟文，以其甚为执着的忠正之心，多次上奏朝廷 (奏请重修褒斜道)。有关官员商议后驳回，杨君则坚持力争，朝中百官多数赞从，皇帝也听从了他的谏言。废止子午道，褒斜道由此得以再度通行。其功绩是如此显要，使此道宽阔平坦又安全，清凉调和之气充溢，兴盛美好之势安宁。
至汉桓帝建和二年 (公元 148 年) 农历十一月上旬，时任汉中郡太守的楗为郡武阳县人王升，字稚纪。跋涉经过山道 (褒斜道)，推本溯源，称道杨君的明智之举，赞美其仁贤之德，于是刻石颂扬其功德，以昭明其勋业。其词言:
杨君的德行敏察而昭明，光明显耀广照四方。他刺戒过失、拾缺补遗，八方荒远之地清平安定；他尊奉上意，安抚统治强民，使世事太平。他宣喻圣恩，如春天般和煦；贬斥丑恶，如秋霜般严厉。他公正无私，心胸坦荡；忠贞高尚，品行端庄。使民众安定，为政不违天道；辅佐匡正君主，遵循古之常礼。
他通晓地理；了解历代法度纲常。言行必合乎忠义，非此一石刻能够彰显。他恢弘的气节，通过其谠论而更加鲜明。他揆度古之礼法以建立今之法度，谋求合乎当朝实情。解决难题，遂得安泰。真可谓有功勋又有荣光。
大禹凿通龙门，今杨君继承禹之踪迹，上顺应天帝，下报答地皇。从南到北，四海畅通。上位者安乐，胥吏悦睦、商人皆喜、农民永同。《春秋》多记灾异，今则记其功绩。流传亿万年、世代吟诵。
杨君的仁智如此昭明，预知难易，推度天道，安危所系，勤恳竭诚，得此荣誉美名。五官的属官，南郑县人起邵，字季南，委托褒中县人晁汉强（此处存疑，汉代人名多为单字），字产伯和书佐，西城县人王戎，字文宝，主办此事。
汉中郡太守王升，因忧虑谷道的危险和困难，分别设置了六个道路桥梁。特派遣行丞事，西城县人韩朗，字显公和都督椽属，南郑县人魏整，字伯玉负责此事。
后来又派遣赵诵，字公梁和按察中曹卓行，建造了石基，此乃万世可用的基础建设。又解决了高处的栈道阁楼的问题，下行时变得容易，行人无不感到欣慰。
伯玉 (魏整) 即日起迁官，兼理丞事，代理安阳县令。
历史背景：
刻于东汉建和二年，全称《司隶校尉杨孟文颂》，为纪念司隶校尉杨孟文（名涣）力排众议、上疏朝廷并最终主持修复褒斜栈道之功而凿刻于陕西褒城（今汉中）古石门隧道旁的崖壁上。褒斜道是连接关中与巴蜀的交通要冲，其畅通与否关乎国家战略与经济命脉。此为典型的摩崖刻石，因位于险要的隧道崖壁，千年以来较少受到人为破坏。上世纪七十年代，因修建石门水库，这片珍贵的摩崖石刻被专家们精心地从崖壁上整体切割下来，移入汉中博物馆保护，从而避免了永沉水底的命运。
文化意义：
《石门颂》是汉隶中摩崖书的代表，素有“隶中草书”之称。其书风纵逸奔放，天真烂漫，因就山势而书，不受界格拘束，线条如长枪大戟，舒展奔放，结体大小由之，错落有致，充满了自然不羁的山林意趣。这种随形布势、恣意挥洒的创作方式，使其艺术感染力远超同时期规整的碑刻。在书法史上，它被奉为“神品”，对后世追求个性解放与艺术表现力的书家，如清代的何绍基、近代的康有为等，产生了极大的启发与影响，是碑学系统中不可或缺的经典。
相关人物：杨孟文（司隶校尉）、王远（书丹者）
相关时间线：
公元66年：杨涣（字孟文）出生于武阳。
公元148年（建和二年）：为表彰其功绩，《石门颂》摩崖刻成。
1970年：因修建水库，刻石被从崖壁上整体切割下来，移入汉中博物馆保存。
