碑文名称：礼器碑
朝代：东汉
碑文年代：东汉永寿二年（公元156年）
作者：不详
碑存地点：曲阜孔庙
图片链接：
https://img.dpm.org.cn/Uploads/Picture/dc/1168.jpg
原文：
鲁相韩敕造孔庙礼器碑。惟永寿二年，青龙在涒叹，霜月之灵，皇极之日。鲁相河南京韩君，追惟太古，华胥生皇雄，颜母育孔宝，俱制元道，百王不改。孔子近圣，为汉定道。自天王以下，至于初学，莫不 思，叹仰师镜。颜氏圣舅，家居鲁亲里，并官圣妃，在安乐里。圣族之亲，礼所宜异。复颜氏并官氏邑中繇发，以尊孔心。念圣历世，礼乐陵迟，秦项作乱，不尊图书，倍道畔德，离败圣舆食粮，亡于沙丘。君于是造立礼器，乐之音符，锺磬瑟鼓，雷洗觞觚，爵鹿柤梪，笾柉禁壶，修饰宅庙，更作二舆，朝车威熹。宣抒玄污，以注水流。法旧不烦，备而不奢。上合紫台，稽之中和；下合圣制，事得礼仪。于是四方士仁，闻君风耀，敬咏其德，尊琦大人之意，逴尔之思，乃共立表石，纪传亿载。其文曰：皇戏统华胥，承天画卦。颜育空桑，孔制《元孝》，俱祖紫宫，大一所授。前闿九头，以什言教，后制百王，获麟来吐。制不空作，承天之语。乾元以来，三九之载，八皇三代，至孔乃备。圣人不世，期五百载。三阳吐图，二阴出谶，制作之义，以俟知奥。于穆韩君，独见天意，复圣二族，逴越绝思。修造礼乐，胡辇器用，存古旧宇，殷勤宅庙，朝车威熹，出诚造更，漆不水解，工不争贾。深除玄污,水通四注。国蒙庆。神灵佑诚，谒敬之报。天与厥福，永享牟寿。上及华紫，旁伎皇代。刊石表铭，与乾运耀。长期荡荡，于盛复授。赫赫罔穷，声垂亿载。
翻译：
为鲁相韩敕制造孔庙祭祀使用的礼器所立之碑。时在（东汉桓帝）永寿二年，太岁星在申（丙申），阴历七月初五，正是大吉之日。鲁郡之相、河南京城人韩君（敕），追述了太古情况：昔时华胥生下了伏牺（皇雄）、颜母养育了孔丘。他们都首先制定了最初的法统，后来的百王遵循不改。孔夫子是近代的圣人，他为汉朝定制了发展道路和制度规则。上自天王皇帝，下至初学的士人，没有不企望、思念（孔子）者，都以他为景仰和学习的模范。（孔子之母）颜氏的兄弟，（圣舅）其家住在鲁亲里。孔子夫人并官氏住在安乐里。孔子的这些亲戚，在礼数上应有些照顾：颜氏和并官氏在乡里应免除其工役和兵役，以此来尊重孔夫子之心。回想孔子所经历的世道，那时已是礼崩乐坏，又遇到秦始皇、项羽作乱，不尊重图书，背弃正路挑衅道德，败坏了（孔子的）车舆抢掠了他的粮食，终于在沙丘遭到灭亡。韩敕（君）于是制造了许多祭祀用的礼器。例如奏乐用的音响器具，如钟、磬、瑟鼓之类。还有盛酒用的罍、觞、觚、爵、角、壶。切肉用的俎，盛肉用的豆，盛水用的笾，以及承放礼器的棜禁，盛水用的壶等。又修饰了宅院、庙堂。还制造了二辆车。朝客用的6车威严而又温雅。还疏通了河道、清除了黑红色的淤泥，并注入了新鲜的水流。依照旧的格式，简而不繁，各种设施完备，而又不失于奢侈，上面合乎天地中和的原则，下面又不违背朝廷礼仪周全的要求。于是四方的仁人士夫，听到韩君光辉的风范，都很尊敬、赞美其德行、尊重大人（韩敕）卓越深远的思虑和业绩。大家愿意共同立石表功。记载其事迹并传于亿年万载。其文曰：伏羲（皇戏）治理华胥，承天命而画出《八卦》：颜氏生育孔子于空桑，而著有《孝经》。他们都是以天帝所居之紫宫为祖本，是最尊贵的天神大一所授予。人皇兄弟九人，开辟了以十言（乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑、消、息）为教的先例。后来百王遵循，至有所获麒麟从口中吐出。他们的制度，都并非没有来源，都是由上天所授予，自开天辟地以来，经过270万年，又经历三皇五帝（八皇）和夏、商、周三代，直到孔子才到达完备地步。圣人不常有，要等五百年才出一个（指孔子）河图来自阳天，纬书出于阴地。其制作的意义不易了解，只有等待知其奥妙者。而可尊敬的韩敕君，独晓此天意，而对颜氏、并官氏二圣族特加关注，想出了此等卓绝的办法。修造了祭祀用的礼乐设施，如瑚琏等器具。维修了旧有的屋宇。对宅庙也殷勤照料。朝拜用的车舆庄重而和雅。他真诚敬业，故漆器优良不被水溶，工匠实在不与人争价。彻底清除了水道的清汙泥，使水流通达无阻。礼器摆进了厅堂，天雨亦及时润育着万物。百姓都对欢欣鼓舞，举国都同声庆贺。神灵也保佑其诚心，也是对其竭力敬业的回报。其福齐天，永享大寿。上可达于紫宫，下则及于本朝。现在树石刻铭。当于乾天一样辉煌，长久而又广远，这是上天盛大的授予，其显赫宏大没有尽，其声名将传于千年亿载。
历史背景：
刻立于东汉永寿二年，全称《汉鲁相韩敕造孔庙礼器碑》。碑文主要记述了鲁相韩敕（字叔节）奏请朝廷批准后，通过“复民徭役”等方式筹集资金，修饰孔庙、增制车服礼器等一系列尊孔活动。此事超越了单纯的行政事务，被时人视为重大的文化盛举。此碑同样立于孔庙，其碑阴及两侧刻满了大量出资立碑的官吏、名儒及孔氏后裔的姓名与捐资数额，如同一份详尽的东汉山东地区士绅官僚的社交与赞助名录，具有极高的社会史研究价值。
文化意义：
此碑被明代金石学家郭宗昌推为“汉隶第一”，在书法史上享有至高声誉。其书法风格独树一帜，用笔以方笔为主，细劲如铁画银钩，力道千钧；结体则寓奇险于平正之中，疏密对比强烈，整体气质峻逸肃穆，高古绝伦。后人评价其书“瘦劲如铁，变化若龙”，一字一奇，不可端倪。后世学者普遍认为，唐代欧阳询楷书的峭拔风貌深受此碑影响。它在笔法、结体、气韵上所达到的精纯境界，使其成为汉隶艺术中一座难以逾越的高峰。
相关人物：韩敕（鲁相）
相关时间线：
公元156年（永寿二年）：鲁相韩敕主持完成孔庙礼器的制造，立碑纪念。
