碑文名称：郑文公碑
朝代：北魏
碑文年代：北魏永平四年（公元511年）
作者：郑道昭（书丹并撰文）
碑存地点：山东掖县（今莱州）云峰山摩崖（下碑）
图片链接：
https://ts4.tc.mm.bing.net/th/id/OIP-C.hWFmXN_pHWlEVrS3F24jGwAAAA?rs=1&pid=ImgDetMain&o=7&rm=3
原文：
魏故中书令秘书监使持节督兖州诸军事安东将军兖州刺史南阳文公郑君之碑草。
公讳羲，字幼麟，司州荧阳开封人也。肇洪源于有周，胙母弟以命氏。桓以亲贤司徒，武以善职，并歌缁衣之作，诵乎奕世，降逮于汉，郑君当时，播节让以振高风。大夫司农，创解诂以开经义，迹刊图史、美灼二书。德音云翻，硕响长烈。扬州以十策匡时，司空豫州以勋德著称。高祖略，恢亮儒素，味道居真，州府招辟莫之能致。值有晋弗竟，君道陵夷，聪曜虔刘，避地冀方。隐括求全，静居自逸。属石氏勃兴，拨乱起正。徵给事，黄门侍郎，迁侍中尚书，赠扬州刺史。曾祖豁，以明哲佐世。后燕中山尹，太常卿，济南贞公。祖温，道协储端，燕太子瞻事。父晔按魏书本传当为煜，仁结义徒，绩著寜边，拜建威将军，汝阴太守。绵荣千载，联光百世。自非积德累仁，庆届无穷，其熟能传辉踵美，致如此之远哉？可谓身没而名不朽者也。公禀三灵之淑气，应五百之恒期，乘和载诞，文明冠世。笃信乐道，据德依仁。孝弟端雅，慎言愍行。六籍孔精，百氏备究。八素索九丘，靡不昭达。至乎人伦礼式，阴阳律历，尤所留心。然高直沉默，耻为倾侧之行；不与俗和，绝于趣向之情。常慕晏平仲、东里子产之为人，自以为博物不如也。蕴斯文于衡泌，延德声乎州闾。和平中，举秀才，答策高弟，擢补中书博士，弥以方正自居，虽才望称官，而乃历载不迁，任清务简，遂乘闲述作，注诸经论。撰《话林》数卷碑文作古写，莫不玄契圣理，超异恒懦。又作《孔颜诔》、《灵岩颂》及诸赋咏诏策，辞清雅博，皆行於世也。以才望见陟，迁中书侍郎，又假员外散骑常侍。阳武子南使宋国，宋主客郎孔道均就邸设会，酒行乐作，均谓公曰：“乐其何如？”公答曰：“哀楚有馀，而雅正不足，其细已甚矣，而能久于！”均嘿然而罢。移年而萧氏灭宋。虽延陵之观昔诗，郑公之听宋乐，其若神明矣。朝廷以公使协皇华，原斯光，迁给事中，中书令，总司文史，敷奏惟允，国之律令，是所议定。公长子懿、邕雍容和令，器望兼资。早综铨衡，能声徽著。敦诗悦礼，尤精易理。季子道昭，博学明，才冠秘颖。研图注篆，超侍紫幄。公行于前，吏部秘书随其后，凡厥庶寮，莫不钦其人也。于时有识比之三陈。后年不盈纪，懿给事黄门侍郎，太常卿，使持节督齐州诸军事，平东将军，齐州刺史。道昭，秘书丞，中书侍郎，司徒谘议通直散骑常侍国子祭酒，秘书监，司州大中正，使持节督光州诸军事平东将军，光州刺史。父官子宠，才德相承，海内敬其荣也。先时假公太常卿，荧阳侯，诣长安拜燕宣王庙。还，解太常，其给事中，中书令，侯如故。纵容凤闱，动斯可则。冠婚丧祭之礼，书疏报问之式之制矣，民行矣，虽位未槐鼎而仁重有馀太和初除使持节安东将军督兖州诸军事兖州刺史南阳公德政宽明化先仁惠 严之治穆如清风桑有敬让之高朝市无鞭戮之刑即道之美，不专於鲁矣。太和中，徵秘书监。春秋六十有七，寝疾于位。凡百君子，莫不悲国秀之永沉，哀道宗之长没。皇上振悼，痛百常往，遣使，策赠有加，谥曰文，祭以太牢，以太和十七年四月廿四日，归葬乎荧阳石门东南十三里三皇山之阳。于是故吏主簿东郡吏程天赐等六十人，仰道坟之缅邈，悲鸿烋之未刊，乃相与钦述景行，铭之玄石，以扬非世之美。而作颂曰：
爰鉴往纪，稽览前徽。有贤有圣，靡弗应时。繇实契姒，旦亦协姬。于穆郑公，诞睿应期。伊昔桓武，并美司徒。恭惟我君，世监秘书。三坟剋阐，五典允敷。文为辞首，学实宗儒。德秀时哲，望高世族。灼灼独明，亭亭孤邈。式胄三雍，邹风再烛。作岳河兖，泽移草木庆灵长发，继叶传光。君既挺发，胤亦含章。文义袭轨，朱绂相望刊石铭德，与日永扬。
永平四年，岁在辛卯刊，上碑在直南卌里天柱山之阳，此下碑也，以石好故于此刊之。
翻译：
先生名羲，字幼麟，是司州荥阳开封（今河南开封）人。其家族渊源可追溯至周朝，周天子将土地分封给同母弟弟，由此以封地为氏（郑氏得姓）。先祖郑桓因亲善贤明出任司徒，郑武因恪尽职守著称于世，世人皆吟唱《缁衣》之诗赞颂他们，美名世代相传。延续至汉代，郑当时先生以节操谦让彰显高尚风范；大司农郑众开创经籍训诂之学，开启阐释经义的先河，事迹载入史册，美誉见于《史记》《汉书》。德行之声如云朵翻涌，宏大影响长久不衰。郑太以十条策略匡正时局，司空郑袤（豫州人）以功勋德行闻名天下。
高祖郑略，胸襟开阔，秉持儒者本真，潜心体悟大道、坚守本性，州府多次征召，他皆不应命。恰逢晋朝国运衰微，君主之道衰败，战乱频仍、百姓遭殃，于是避居冀州。他收敛锋芒以求保全自身，清静闲居而自得其乐。正值石氏（后赵）勃然兴起，平定战乱、拨乱反正，征召他为给事黄门侍郎，后升任侍中尚书，死后追赠扬州刺史。曾祖郑豁，以明达智慧辅佐当世，曾任后燕中山尹、太常卿，谥号济南贞公。祖父郑温，德行契合东宫之臣的典范，曾任后燕太子詹事（原文 “瞻事” 疑为 “詹事”）。父亲郑晔（按《魏书・本传》应为 “郑煜”），以仁义集结义士，在安定边疆方面功绩卓著，被授予建威将军、汝阴太守之职。家族荣耀延续千年，光辉传承百代。若非积累德行、广施仁爱，福泽无穷无尽，怎能传承光辉、接续美名，达到如此深远的影响呢？可谓是身死而名不朽的典范啊！
先生禀受天地人三灵的清淑之气，顺应五百年一遇的昌明时节，恰逢平和之时诞生，文采光明冠绝当世。他笃信佛法、乐守圣道，坚守德行、依托仁爱，孝顺父母、友爱兄弟，端庄文雅，言语谨慎、行事悲悯。儒家六经钻研至精，诸子百家皆尽数探究，三坟五典、八索九丘等古籍，无不通晓明达。至于人伦礼仪规范、阴阳历法之学，更是格外留心钻研。然而他性情高亢正直、沉静寡言，以倾轧不正之举为耻；不与世俗同流合污，断绝趋炎附势之情。常仰慕晏平仲、东里子产的为人，却自认为在博物洽闻方面不及他们。他在隐居之地蕴藏文才，德行声名在州郡乡里传扬。
和平年间，先生被举荐为秀才，对策考试名列前茅，被提拔补任中书博士。他愈发以方正立身，虽才能声望与官职相称，却多年未曾升迁。任职清闲、事务简易，于是趁闲暇之时著书立说，注释各类经论，编撰《话林》数卷（碑文作 “古写”，疑为传抄之误），其内容无不深刻契合圣人大道，远超寻常儒者。又撰写《孔颜诔》《灵岩颂》及各类赋咏、诏策，文辞清雅渊博，皆流传于世。
因才能声望得以晋升，先生迁任中书侍郎，又暂任员外散骑常侍、阳武子，奉命出使南朝宋国。宋国主客郎孔道均在馆舍设宴款待，酒过三巡、乐曲奏响，孔道均问先生：“这支乐曲如何？” 先生答道：“哀怨凄楚有余，而典雅纯正不足，格调过于琐碎，怎能长久流传！” 孔道均默然不语，停止了奏乐。时隔一年，萧氏（南齐）灭亡宋国。即便如延陵季子听古代诗歌知各国兴衰，先生听宋国乐曲预见其亡，其洞察力如同神明一般。
朝廷因先生出使不辱使命，彰显了魏国光辉，迁任他为给事中、中书令，总管文史之事，上奏陈事恰当公允，国家的法律政令，皆由他参与议定。先生长子郑懿、郑邕，举止从容、性情谦和，才能与声望兼具，早年便执掌选拔官吏之职，贤能之声显著。他们尊崇《诗经》、喜好《礼记》，尤其精通《易经》义理。幼子郑道昭，博学聪慧、才华出众，在秘书省中才智居首，钻研图谱、注释篆书，侍从于帝王身边。先生在前任职，长子（吏部相关官职）、幼子（秘书相关官职）紧随其后，所有同僚，无不钦佩他们一家人。当时有识之士将其比作汉代的陈氏三杰（陈寔、陈纪、陈群）。
此后不到十二年，郑懿历任给事黄门侍郎、太常卿、使持节督齐州诸军事、平东将军、齐州刺史；郑道昭历任秘书丞、中书侍郎、司徒谘议、通直散骑常侍、国子祭酒、秘书监、司州大中正、使持节督光州诸军事、平东将军、光州刺史。父亲为官、儿子受宠，才能德行代代相传，天下人皆敬重他们的荣耀。此前，朝廷暂授先生太常卿、荥阳侯之职，命他前往长安拜谒燕宣王庙。返回后，解除太常卿之职，仍任给事中、中书令，侯爵如故。他在宫中任职从容有度，言行皆可作为表率。冠礼、婚礼、丧礼、祭祀之礼仪，书信往来、问候答谢之格式，皆由他制定推行，百姓纷纷遵行。虽未位居三公之位，但其仁爱之重已然有余。
太和初年，先生被授予使持节、安东将军、督兖州诸军事、兖州刺史、南阳公。他为政宽厚清明，以仁爱恩惠为先，严厉而不苛刻，治理成效和美如清风拂面。乡间有恭敬谦让的风尚，朝堂市井无鞭挞杀戮的刑罚，施行仁政的美好，不再独属于鲁国（孔子之乡）。太和年间，朝廷征召他为秘书监。先生享年六十七岁，在任上患病去世。所有贤德之人，无不悲痛国家英才永远沉落，哀伤儒道宗师长久逝去。皇上深感哀悼，痛惜贤臣离世，派遣使者前往吊唁，追赠官爵礼遇有加，谥号为 “文”，以太牢之礼祭祀。于太和十七年四月二十四日，归葬于荥阳石门东南十三里三皇山之南麓。
于是，先生昔日的下属主簿东郡吏程天赐等六十人，仰望先生坟墓的遥远，悲叹其英名未被镌刻传世，便一同敬述先生的崇高德行，将其铭刻于青石之上，以颂扬其非凡的美名。故作颂词曰：
追溯往昔记载，考察前代美德。有贤有圣之人，无不应合时运。后稷契合姒氏，周公辅佐姬姓。庄严郑公先生，诞生即具睿智、顺应时运。昔日郑桓、郑武，同以司徒之职受赞美。恭敬我君先生，世代执掌秘书之任。三坟之书得以阐发，五典之教得以推行。文辞堪称表率，学问实为儒者宗师。德行秀美，为当代贤哲；声望崇高，冠绝世家大族。光芒闪耀，独自明耀；品格高洁，孤高邈远。在太学培育学子，邹鲁之风再度显扬。出任兖州刺史，恩泽遍及草木。福运灵秀长久绵延，世代传承光辉。先生已然挺拔奋发，后代亦蕴含文采。文义传承先辈轨范，朱绂官服代代相望。镌刻石碑铭记德行，美名与日月同辉、永世传扬。
永平四年，岁在辛卯年镌刻。上碑位于正南四十里天柱山之南麓，此为下碑，因石料质地优良，故在此镌刻。
历史背景：
刻于北魏宣武帝永平四年，是时任光州刺史的郑道昭为其父亲、北魏重臣郑羲（谥号“文公”）所书的颂德碑。此碑有上、下两碑，文字内容基本相同，下碑位于山东莱州云峰山，规模更大，更为著名。郑道昭在光州任内，不仅为父刊碑，更在云峰、天柱等山的天然崖壁上留下了数十处题刻，使其成为北魏时期一位以摩崖书法名垂青史的书家。此碑是北魏汉化改革后，士族文人以书法艺术表达孝道与家世荣耀的典型代表。
文化意义：
此碑被清代碑学大家推为“北碑之冠”，是北魏圆笔楷书的登峰造极之作。其书法融篆籀笔意于楷法之中，用笔圆润浑厚，含蓄而富有篆籀气；结体宽博舒展，气势恢宏开阔，有“篆势、分韵、草情”之誉，于端庄雄浑中透出潇洒飘逸的神采。它代表了北魏书法从早期剑拔弩张的粗犷风格向中期典雅浑融、文质兼备的转变，是魏碑体系中圆笔一派的极致。清代碑学运动中兴，包世臣、康有为等大家对其极力推崇，使其从山林走向书斋，对后世书风产生了巨大影响。
相关人物：郑道昭（书法家、撰文者）、郑羲（碑主）
相关时间线：
公元？年：郑道昭出生。
公元511年（永平四年）：郑道昭为其父刊刻《郑文公碑》。
公元516年：郑道昭逝世。
