碑文名称：颜勤礼碑
朝代：唐
碑文年代：唐大历十四年（公元779年）
作者：颜真卿（书丹并撰文）
碑存地点：西安碑林
图片链接：
https://ts1.tc.mm.bing.net/th/id/R-C.071af0ceb7868dd82cccf07f7522add3?rik=9UtPzuKRwCUMyw&riu=http%3a%2f%2fpic.3zitie.cn%2fimages%2fproupfile%2f2023%2f202363%2fimg%2f202306032050175044.jpg&ehk=WEFBK1JSjfbihWLBdGErNn4vjeQWmY%2fKkrjqd6A8ArY%3d&risl=&pid=ImgRaw&r=0
原文：
曾孙鲁郡开国公真卿撰并书
君讳勤礼，字敬，琅邪临沂人。高祖讳见远，齐御史中丞，梁武帝受禅，不食数日，一恸而绝，事见《梁》《齐》《周书》。
曾祖讳恊，梁湘东王记室参军，《文苑》有传。
祖讳之推，北齐给事黄门侍郎，隋东宫学士，《齐书》有传。始自南入北，今为京兆长安人。
父讳思鲁，博学善属文，尤工诂训，仕隋司经局校书、东宫学士、长宁王侍读，与沛国刘臻辩论经义，臻属屈焉。《齐书·黄门传》云集序君自作，后加逾岷将军。太宗为秦王，精选僚属，拜记室参军，仪同。娶御正中大夫殷英童女，《英童集》呼颜郎是也，更唱和者二十余首。《温大雅传》云，初君在隋，与大雅俱仕东宫，弟愍楚与彦博同直内史省，愍楚弟游秦与彦将俱典秘阁。二家兄弟，各为一时人物之选。少时学业，颜氏为优，其后职位，温氏为盛。事具《唐史》。
君幼而朗晤，识量弘远，工于篆籀，尤精诂训，秘阁司经史籍多所刊定。义宁元年十一月，从太宗平京城，授朝散正议大夫勋，解褐秘书省校书郎。武德中授右领左右府铠曹参军，九年十一月授轻车都尉兼直秘书省。贞观三年六月兼行雍州参军事，六年七月授著作佐郎，七年六月授詹事主簿，转太子内直监，加崇贤馆学士。宫废，出补蒋王文学，弘文馆学士。永徽元年三月制曰：具官君“学艺优敏，宜加奖擢”。乃拜陈王属学士如故，迁曹王友。无何，拜秘书省著作郎。君与兄秘书监师古、礼部侍郎相时齐名，监与君同时为崇贤、弘文馆学士，礼部为天册府学士，弟太子通事舍人育德，又奉令于司经局校定经史。太宗尝图画崇贤诸学士，命监为讃，以君与监兄弟，不宜相褒述，乃命中书舍人萧钧诗述之曰：“依仁服义，怀文守一，履道自居，下帷终日。德彰素里，行成兰室，鹤籥驰誉，龙楼委质。”当代荣之。六年以后夫人兄中书令柳奭亲累，贬夔州都督府长史，明庆六年加上护军。君安时处顺，恬无愠色。不幸遇疾，倾逝于府之官舍，既而旋窆于京城东南万年县宁安乡之凤栖原。先夫人陈郡殷氏泉柳夫人同合祔焉，礼也。
七子：昭甫，晋王曹王侍读，赠华州刺史，事具真卿所撰“神道碑”。敬仲，吏部郎中，事具刘子玄“神道碑”。殆庶、无恤、辟非、少连、务滋，皆著学行，以柳令外甥不得仕进。
孙：元孙，举进士，考功员外刘奇特标牓之，名动海内，从调以书判入高等者三，累迁太子舍人属。玄宗监国，专掌令画，滁、沂、豪三州刺史，赠秘书监。惟贞，频以书判入高等，历畿赤尉丞、太子文学、薛王友，赠国子祭酒、太子少保，德业具陆据“神道碑”。会宗，襄州参军。孝友，楚州司马。澄，左卫翊卫。润，倜傥，涪城尉。
曾孙：春卿，工词翰，有风义，明经拔萃，犀浦蜀二县尉。故相国苏颋举茂才，又为张敬忠剑南节度判官、偃师丞。杲卿，忠烈有清识吏干，累迁太常丞，摄常山太守，杀逆贼安禄山将李钦凑，开土门，擒其心手何千年、高邈，迁卫尉卿兼御史中丞。城守陷贼，东京遇害，楚毒参下，詈言不绝，赠太子太保，谥曰忠。曜卿，工诗善草隶，十六以词学直崇文馆，淄川司马。旭卿，善草书，胤山令。茂曾，讷言敏行，颇工篆籀，犍为司马。阙疑，仁孝，善《诗》《春秋》，杭州参军。允南，工诗，人皆讽诵之，善草隶，书判频入等第，历左补阙、殿中侍御史，三为郎官、国子司业、金乡男。乔卿，仁厚有吏材，富平尉。真长，耿介，举明经。幼舆，敦雅有酝藉，通班《汉书》，左清道率府兵曹。真卿，举进士，校书郎。举文词秀逸，醴泉尉，黜陟使王鉷以清白名闻。七为宪官，九为省官，荐为节度采访观察使，鲁郡公。允臧，敦实有吏能，举县令，宰延昌，四为御史，充太尉郭子仪判官、江陵少尹、荆南行军司马。长卿、晋卿、邠卿、充国、质，多无禄早世。名卿、倜、佶、伋、伦，并为武官。
玄孙：纮，通义尉，没于蛮。泉明，孝义有吏道，父开土门佐其谋，彭州司马。威明，邛州司马。季明、子干、沛、诩、颇、泉明男诞，及君外曾孙沈盈、卢逖，并为逆贼所害，俱蒙赠五品京官。濬，好属文。翘、华、正、䪻𩓥，并早夭。颎，好五言，校书郎。颋，仁孝方正，明经，大理司直，充张万顷岭南营田判官。顗，凤翔参军。頍，通悟，颇善隶书，太子洗马、郑王府司马，并不幸短命。通明好属文，项城尉。翙，温江丞。觌，绵州参军。靓，盐亭尉。颢，仁和有政理，蓬州长史。慈明，仁顺干蛊，都水使者。颖，介直，河南府法曹。頔，奉礼郎。颀，江陵参军。颉，当阳主簿。颂，河中参军。顶，卫尉主簿。愿，左千牛。頥、颒，并京兆参军。頩、须、䪻，并童稚未仕。
自黄门、御正至君父叔兄弟臮子侄扬庭、益期、昭甫、强学十三人，四世为学士、侍读，事见柳芳《续卓绝》、殷寅《著姓略》。小监、少保，以德行、词翰为天下所推。春卿、杲卿、曜卿、允南而下，臮君之群从光庭、千里、康成、希庄、日损、隐朝、匡朝、升庠、恭敏、邻几、元淑、温之、舒、说、顺、胜、怡、浑、允济、挺、式宣、韶等，多以名德著述，学业文翰，交映儒林，故当代谓之学家。非夫君之积德累仁，贻谋有裕则，何以流光末裔，锡羡盛时？小子真卿，聿修是忝。婴孩集蓼，不及过庭之训；晚暮论撰，莫追长老之口。故君之德美，多恨阙遗。
铭曰（铭阙）
翻译：
曾孙、鲁郡开国公颜真卿撰写并书写。
先生名勤礼，字敬，是琅邪临沂（今山东临沂）人。高祖名见远，在南齐任御史中丞；梁武帝接受禅让建立梁朝后，他数日不进食，恸哭一场而亡，此事记载于《梁书》《齐书》《周书》中。
曾祖名协，在梁朝任湘东王记室参军，《文苑传》中有他的传记。
祖父名之推，在北齐任给事黄门侍郎，隋朝时为东宫学士，《齐书》中有他的传记。家族从南方迁徙到北方后，如今成为京兆长安（今陕西西安）人。
父亲名思鲁，学识渊博，擅长写文章，尤其精通训诂之学；在隋朝历任司经局校书、东宫学士、长宁王侍读，曾与沛国的刘臻辩论儒家经义，刘臻最终理屈词穷。《齐书・黄门传》记载，该传的序文是他亲自撰写的，后来加授逾岷将军。唐太宗还是秦王时，精选幕僚属官，授予他记室参军，享受仪同三司待遇。他迎娶御正中大夫殷英童的女儿为妻，《殷英童集》中称呼的 “颜郎” 就是他，两人相互唱和的诗文有二十余首。《温大雅传》记载，起初他在隋朝时，与温大雅一同在东宫任职；弟弟颜愍楚与温彦博一同在內史省当值，颜愍楚的弟弟颜游秦与温彦将一同掌管秘阁。两家兄弟，都是当时的杰出人才。年轻时的学识修养，颜氏家族更优；后来的官职地位，温氏家族更盛。这些事情都详细记载在《唐书》中。
先生自幼聪慧明达，见识度量宏大深远，擅长篆书、籀文，尤其精通训诂之学，秘阁和司经局所藏的经史典籍，大多经过他校勘审定。义宁元年十一月，他跟随唐太宗平定京城，被授予朝散正议大夫的勋衔，初入仕途担任秘书省校书郎。武德年间，授予右领左右府铠曹参军；武德九年十一月，授予轻车都尉，同时在秘书省当值。贞观三年六月，兼任雍州参军事；贞观六年七月，授予著作佐郎；贞观七年六月，授予詹事主簿，后转任太子内直监，加授崇贤馆学士。东宫被废后，外调补任蒋王文学，仍兼任弘文馆学士。永徽元年三月，皇上下诏说：“现任官员颜勤礼，学问技艺优异敏捷，应当加以奖赏提拔。” 于是授予他陈王属，依旧兼任学士，后升任曹王友。不久，授予秘书省著作郎。先生与兄长秘书监颜师古、礼部侍郎颜相时齐名，颜师古与先生同时担任崇贤馆、弘文馆学士，颜相时担任天册府学士；弟弟太子通事舍人颜育德，又奉诏令在司经局校勘审定经史典籍。唐太宗曾下令绘制崇贤馆各位学士的画像，命颜师古撰写赞语，因先生与颜师古是兄弟，不宜相互褒扬叙述，于是命令中书舍人萧钧作诗赞颂先生说：“遵循仁德，践行道义，心怀文墨，坚守本心，躬行正道，终日苦读。德行彰显于平民乡里，品行养成于文雅居室，像仙鹤般声名远扬，在龙楼之下效命朝廷。” 当时的人都为他感到荣耀。永徽六年，因继室的兄长中书令柳奭的牵连，被贬为夔州都督府长史；明庆六年，加授上护军。先生安于时势，顺应天命，丝毫没有怨恨的神色。不幸患病，在都督府的官舍中逝世，不久后归葬于京城东南万年县宁安乡的凤栖原。先夫人陈郡殷氏、继室柳夫人一同合葬在此，合乎礼仪。
先生有七个儿子：颜昭甫，曾任晋王、曹王侍读，追赠华州刺史，事迹详见我（颜真卿）撰写的 “神道碑”。颜敬仲，曾任吏部郎中，事迹详见刘子玄撰写的 “神道碑”。颜殆庶、颜无恤、颜辟非、颜少连、颜务滋，都有出众的学问和品行，因是中书令柳奭的外甥，未能得到仕途晋升。
孙子辈：颜元孙，考中进士，考功员外郎刘奇特意将他的名字列为榜首，声名震动天下；参加调选时，因书判成绩优异三次入选高等，多次升迁后任太子舍人属。唐玄宗监国期间，专门掌管诏令文书与绘画之事，历任滁、沂、豪三州刺史，追赠秘书监。颜惟贞，多次因书判成绩入选高等，历任京城所在地区的县尉、县丞，太子文学，薛王友，追赠国子祭酒、太子少保，德行功业详见陆据撰写的 “神道碑”。颜会宗，曾任襄州参军。颜孝友，曾任楚州司马。颜澄，曾任左卫翊卫。颜润，为人洒脱不羁，曾任涪城尉。
曾孙辈：颜春卿，擅长诗文，有高风亮节，考中明经科拔萃，曾任犀浦、蜀二县尉；已故相国苏颋举荐他为茂才，又担任张敬忠的剑南节度判官、偃师丞。颜杲卿，忠诚刚烈，有清明的见识和治理政务的才能，多次升迁后任太常丞，代理常山太守；他斩杀逆贼安禄山的部将李钦凑，打开土门关口，擒获安禄山的心腹助手何千年、高邈，升任卫尉卿兼御史中丞；坚守城池时被贼军攻陷，在东京遇害，遭受各种酷刑仍骂不绝口，追赠太子太保，谥号 “忠”。颜曜卿，擅长作诗和草书、隶书，十六岁因词学才能在崇文馆当值，曾任淄川司马。颜旭卿，擅长草书，曾任胤山令。颜茂曾，言语谨慎，行事敏捷，精通篆书、籀文，曾任犍为司马。颜阙疑，仁爱孝顺，擅长《诗经》《春秋》，曾任杭州参军。颜允南，擅长作诗，其诗作被世人广为传诵，又擅长草书、隶书，书判多次入选高等，历任左补阙、殿中侍御史，三次担任郎官，国子司业，封金乡男。颜乔卿，仁爱宽厚，有做官的才能，曾任富平尉。颜真长，耿直方正，考中明经科。颜幼舆，敦厚文雅，含蓄谦和，通晓班固的《汉书》，曾任左清道率府兵曹。颜真卿（我），考中进士，任校书郎；又考中文词秀逸科，任醴泉尉，黜陟使王鉷因我清白廉洁的名声向朝廷举荐。我七次担任监察类官员，九次担任尚书省官员，被举荐为节度、采访、观察使，封鲁郡公。颜允臧，敦厚朴实，有治理政务的才能，被举荐为县令，担任延昌县令，四次担任御史，出任太尉郭子仪的判官、江陵少尹、荆南行军司马。颜长卿、颜晋卿、颜邠卿、颜充国、颜质，大多没有俸禄，早年去世。颜名卿、颜倜、颜佶、颜伋、颜伦，都担任武官。
玄孙辈：颜纮，曾任通义尉，在蛮地战死。颜泉明，孝顺仗义，有做官的才干，父亲颜杲卿打开土门时他辅佐谋划，曾任彭州司马。颜威明，曾任邛州司马。颜季明、颜子干、颜沛、颜诩、颜颇，以及颜泉明的儿子颜诞，还有先生的外曾孙沈盈、卢逖，都被逆贼杀害，均被追赠五品京官。颜濬，喜好写文章。颜翘、颜华、颜正、颜䪻𩓥，都早年夭折。颜颎，喜好五言诗，曾任校书郎。颜颋，仁爱孝顺，品行方正，考中明经科，任大理司直，出任张万顷的岭南营田判官。颜顗，曾任凤翔参军。颜頍，通达聪慧，擅长隶书，曾任太子洗马、郑王府司马，都不幸短命而亡。颜通明，喜好写文章，曾任项城尉。颜翙，曾任温江丞。颜觌，曾任绵州参军。颜靓，曾任盐亭尉。颜颢，仁爱温和，有治理政务的才能，曾任蓬州长史。颜慈明，仁爱和顺，能弥补父辈过错，曾任都水使者。颜颖，耿直坦率，曾任河南府法曹。颜頔，曾任奉礼郎。颜颀，曾任江陵参军。颜颉，曾任当阳主簿。颜颂，曾任河中参军。颜顶，曾任卫尉主簿。颜愿，曾任左千牛卫官员。颜頥、颜颒，都曾任京兆参军。颜頩、颜须、颜䪻，都还年幼，未曾入仕。
从黄门侍郎颜之推、御正中大夫颜思鲁，到先生的父辈、叔伯、兄弟，以及子侄颜扬庭、颜益期、颜昭甫、颜强学，共十三人，四代人都担任学士、侍读，事迹详见柳芳的《续卓绝》、殷寅的《著姓略》。秘书监颜师古、太子少保颜惟贞，凭借德行和诗文被天下人推崇。颜春卿、颜杲卿、颜曜卿、颜允南以下，以及先生的堂弟颜光庭、颜千里、颜康成、颜希庄、颜日损、颜隐朝、颜匡朝、颜升庠、颜恭敏、颜邻几、颜元淑、颜温之、颜舒、颜说、颜顺、颜胜、颜怡、颜浑、颜允济、颜挺、颜式宣、颜韶等人，大多以名声德行、著述文章、学问技艺闻名，在士大夫群体中相互映衬，因此当时的人称之为 “学家”。如果不是先生积累德行、广施仁爱，留下宽裕的谋划和恩泽，怎能使光辉流传到后代，在昌盛的时代受到上天的赐福呢？晚辈颜真卿，愧承先辈的德业，努力修习。幼年时遭遇家庭变故（“集蓼” 喻指苦难），没能得到父亲当面教诲；晚年撰写传记，无法再追寻长辈的口述回忆。因此先生的德行美好之处，很多都遗憾地缺失了。
铭文（铭文缺失）
历史背景：
刻于唐代宗大历十四年，是颜真卿为其曾祖父、唐代著名学者颜勤礼所撰并书的神道碑。颜勤礼博学多才，与兄颜师古俱为唐初弘文馆崇贤学士。此碑是颜真卿晚年的力作，其时他的人生阅历与书法技艺均已达到顶峰，个人独特的“颜体”书风完全成熟，进入人书俱老的化境。此碑在宋代以后一度湮没于土中，直至1922年才在西安旧藩廨库堂后（今社会路）被重新发现，因长期埋藏，碑石完好，字口清晰如新，最大限度地保存了颜书原始的风采与神韵。
文化意义：
此碑是“颜体”楷书艺术完全成熟的定鼎之作。与其中年时期所书《多宝塔碑》的秀劲方整相比，此碑书法更显雄浑豪迈，气势磅礴。用笔以篆籀之法，圆劲厚重，力透纸背；结体宽博开张，内松外紧，雍容大度；章法布局饱满充盈，通篇洋溢着一种庄严雄强的浩然之气。它完美体现了盛唐时代博大、雄强、豪迈的审美气象。因其出土晚，磨损少，是研究颜真卿晚年书风最可靠、最精彩的范本，被公认为是学习颜体大字楷书的首选，在书法教育与艺术领域地位极高。
相关人物：颜真卿（书法家、撰文者）、颜勤礼（碑主，颜真卿曾祖父）
相关时间线：
公元709年：颜真卿出生。
公元779年（大历十四年）：颜真卿书撰《颜勤礼碑》。
公元785年：颜真卿遇害，享年76岁。
